PROLOG
1123
Na egzekucję chłopcy wybrali się wcześnie.
Było jeszcze ciemno, kiedy pierwsi trzej czy czterej wysunęli się
z szop; w filcowych łapciach stąpali cicho jak koty. Cienka warstwa
śniegu pokryła miasteczko niczym świeża farba i ich ślady splamiły tę
idealną biel. Przemykali między drewnianymi chatami po zamrożonym
błocie w stronę cichego targowiska, gdzie już czekała szubienica.
Mieli w pogardzie wszystko, co cenili starsi. Odrzucali piękno
i drwili z dobroci. Pokładali się ze śmiechu na widok kaleki, a kiedy dojrzeli ranne zwierzę, kamienowali je na śmierć. Przechwalali się ranami
i bliznami, szczególnie zaś dumni byli z wszelkich okaleczeń – chłopiec
bez palca mógłby zostać ich królem. Kochali przemoc i by obejrzeć walkę, przebywali całe mile, a już nigdy nie przepuścili uśmiercania przez
powieszenie.
Jeden z wyrostków zakradł się pod rusztowanie, inny wspiął się po
schodach, chwycił za gardło i zaciskał palce, wykrzywiając twarz w ponurej parodii duszenia, a pozostali zachłystywali się z podziwu. Przez 
targowisko, ujadając, przebiegły dwa psy. Młodszy chłopak wyjął jabłko
i zaczął je jeść, ale starszy towarzysz walnął go pięścią w nos i zabrał
owoc. Zaatakowany wyładował złość, rzucając ostrym kamieniem
w psa, który skomląc, pobiegł do domu. Potem nie było nic do roboty,
więc stłoczyli się na suchym bruku w przedsionku kościoła, czekając, aż
coś zacznie się dziać.
Za okiennicami z grubych desek w otaczających targowisko drewnianych i kamiennych domach zamożnych rzemieślników i kupców zapalały się światła świec. To kuchenne dziewki i terminatorzy rozniecali
ogień i grzali wodę na owsiankę. Kolor nieba z czarnego zmienił się
w szary. Mieszkańcy zakutani w ciężkie opończe z surowej wełny wychodzili przez niskie drzwi i trzęsąc się z zimna, schodzili do rzeki po
wodę.
Wkrótce na targowisko ściągnęła grupa młodych mężczyzn – parobków, wyrobników i terminatorów. Szturchańcami i kopniakami wyrzucili chłopców z kościelnego przedsionka, po czym zaczęli rozprawiać
o śmierci przez powieszenie, przeciągając się, drapiąc i plując na podłogę z udawaną pewnością siebie. Jeden z nich stwierdził, że jeśli skazany
będzie miał szczęście, to kark mu trzaśnie od razu, jak tylko zawiśnie,
i umrze śmiercią szybką i bezbolesną. Jeśli jednak szczęście mu nie dopisze, to sczerwienieje na twarzy, a usta będą mu się otwierały i zamykały
jak rybie wyjętej z wody, dopóki nie zadławi się na śmierć. Inny dodał,
że takie umieranie zajmuje tyle czasu, ile przebycie mili, a trzeci rzekł,
że może być jeszcze gorzej, bo on widział kiedyś powieszonego, którego
szyja w chwili śmierci była długa na stopę.
Stare kobiety zgromadziły się po drugiej stronie targowiska, trzymając się jak najdalej od młodzieńców, którzy mieli zwyczaj wywrzaskiwać
pod adresem swych babek wulgarne uwagi. Te stare kobiety zawsze
wstawały wcześnie, nawet kiedy nie było już dzieci i niemowląt do pilnowania, rozpalały ogień, a serca miały otwarte, gotowe do wzruszeń.
Ich znaną przywódczynią była muskularna wdowa piwowarka, która
dołączyła do grupy, tocząc beczkę piwa z taką łatwością, z jaką dziecko
toczy kółko. Zanim zdjęła pokrywę, chętni z dzbankami i kubkami już 
zdążyli skupić się wokół niej.
Strażnik otworzył główną bramę, dostrzegłszy chłopców mieszkających na podgrodziu, w domach przylepionych do muru miejskiego.
Niektórzy przynieśli jajka, mleko i świeże masło na sprzedaż, inni przyszli, by kupić piwa lub chleba, a jeszcze inni stanęli na targowisku, czekając na egzekucję.
Co chwila ludziska zadzierali głowy, popatrując na górujący nad
miastem zamek. Widzieli dym unoszący się równo z zamkowej kuchni
i od czasu do czasu błysk pochodni w otworach strzelniczych kamiennej
wieży. Kiedy słońce zaczęło wyglądać spoza grubej warstwy szarych
chmur, otworzyły się potężne drewniane wrota i wyłonił się niewielki
pochód ludzi. Otwierał go szeryf na czarnym rumaku, a za nim jechał
wóz z więźniem zaprzężony w wołu. Za wozem postępowali trzej
jeźdźcy i chociaż z daleka nie było widać ich twarzy, po szatach można
było poznać, że to rycerz, ksiądz i mnich. Dwaj zbrojni mężowie zamykali pochód.
Wszyscy uczestniczyli w rozprawie, która odbyła się poprzedniego
dnia w nawie kościoła. Ksiądz złapał złodzieja na gorącym uczynku,
mnich rozpoznał srebrny kielich kościelny jako własność klasztoru, rycerz był panem złodzieja i wskazał go jako zbiega, a szeryf wydał wyrok
śmierci.
Podczas gdy orszak wolno opuszczał wzgórze, koło szubienicy
zgromadzili się mieszkańcy miasta. Najpóźniej przybyli czołowi obywatele miasta: masarz, piekarz, dwu grabarzy, dwu kowali, płatnerz i wytwórca strzał, wszyscy z żonami.
Nastrój panował osobliwy. Zazwyczaj ludzi cieszyło wykonywanie
wyroku. Skazaniec zwykle był złodziejem, a oni złodziei nienawidzili
tak, jak mogą nienawidzić ludzie pracujący w pocie czoła, aby dojść do
jakiegoś majątku. Ten złodziej był jednak inny. Nikt go nie znał, nie wiedziano, kim jest i skąd pochodzi. Nie okradł nikogo z nich, ale klasztor
odległy o dwadzieścia mil, a przedmiotem kradzieży okazał się zdobiony klejnotami kielich o wartości tak wielkiej, że nie udałoby się go
sprzedać. To nie była szynka, nowy nóż ani dobry pas, nie była to rzecz, 
której strata mogłaby dotknąć kogoś boleśnie. Nie sposób nienawidzić
człowieka za tak bezsensowną zbrodnię. Kiedy wóz z więźniem wjechał
na targowisko, rozległo się kilka gwizdów i okrzyków, ale obelgi nie
były wyrazem żywionych uczuć. Chłopcy po prostu drwili ze skazańca.
Większość mieszkańców miasta nie oglądała procesu, bo dni sądowe nie były dniami wolnymi od pracy i wszyscy musieli zarabiać na życie. Dopiero teraz widzieli złodzieja po raz pierwszy. Był całkiem młody, gdzieś tak między dwudziestką a trzydziestką, przeciętnej budowy
i średniego wzrostu, lecz wyglądał jakoś obco. Skórę miał białą jak śnieg
na dachach, jaskrawozielone przenikliwe oczy, a jego włosy były koloru
obranej marchwi. Panny uznały, że jest brzydki, staruchy mu współczuły, chłopcy zaś na jego widok śmiali się tak, że aż tarzali się po ziemi.
Szeryf był postacią znaną, ale tych trzech mężczyzn, którzy doprowadzili do skazania złodzieja, mieszkańcy ujrzeli po raz pierwszy. Rycerz, potężny mąż o żółtych włosach, był najwidoczniej osobą ważną, bo
jeździł na koniu bojowym, wielkim bydlęciu kosztującym tyle, ile wynosiły dziesięcioletnie zarobki cieśli. Mnich był znacznie starszy, miał lat
pięćdziesiąt, a może więcej, wysoki, szczupły; kołysał się w siodle, jakby
życie było zbyt nużącym dla niego ciężarem. Postać księdza przykuwała
uwagę wszystkich. Był młodym mężczyzną o ostrym nosie, ulizanych
czarnych włosach, odziany w czarne suknie. Jechał na kasztanowym
ogierze. Miał czujny, groźny wygląd kota, który wywąchał gniazdo myszy.
Mały chłopak starannie wycelował i splunął na więźnia.
Dobry strzał: dokładnie między oczy. Więzień wykrzyknął przekleństwo i pochylił się w stronę plującego, ale powstrzymały go liny
przymocowane do boków wozu. Incydent ten nie byłby wart uwagi,
gdyby nie to, że więzień wypowiedział swe słowa w normańskiej francuszczyźnie, języku panów. Czyżby zatem był wysoko urodzony? Czy
tylko przebywał daleko od domu? Nikt nie wiedział.
Zaprzęg zatrzymał się pod szubienicą. Strażnik wspiął się na platformę wozu ze stryczkiem w ręku. Skazany próbował walczyć. Chłopcy
wznieśli okrzyki – byliby rozczarowani, gdyby więzień zachował spo-
kój. Jego ruchy krępowały linki przywiązane do kostek i przegubów, ale
wykręcał głowę w różne strony, uchylając się przed pętlą. Po chwili
strażnik, człek silny, odsunął się o krok i walnął skazańca pięścią w żołądek. Ten zgiął się wpół, a kiedy jął się prostować, strażnik zarzucił pętlę na jego szyję i zacisnął węzeł. Potem zeskoczył na ziemię, naciągnął
linę i przywiązał jej drugi koniec do haka wbitego w belkę szubienicy.
Był to punkt zwrotny. Gdyby więzień teraz zaczął walczyć, tylko
przyśpieszyłby swoją śmierć.
Uzbrojeni mężczyźni rozwiązali więźniowi nogi, ale ręce pozostawili skrępowane. Teraz skazaniec stał sam na platformie wozu. W tłumie
zapadła cisza.
W takiej chwili często zdarzały się kłopoty: matka więźnia mogła zacząć krzyczeć, czasami żona podejmowała desperacką próbę ratowania
męża. Nieraz więzień wzywał Boga, prosząc o wybaczenie win, albo obrzucał oprawców krwawymi klątwami. Zbrojni obstawili wóz ze
wszystkich stron na wszelki wypadek, gotowi do działania.
I wtedy więzień zaczął śpiewać.
Miał wysoki tenor, bardzo czysty. Słowa były francuskie, ale nawet
ci, którzy nie znali tego języka, mogli poznać po żałosnej melodii, że to
smutna pieśń o rozstaniu…
W siatkę ptasznika złapany słowik
Śpiewa piękniej niż kiedykolwiek,
A kiedy piosenka zanika,
Rozluźnia się sidło ptasznika.
Śpiewał, patrząc na kogoś w tłumie. Stopniowo wokół tej osoby robiło się pusto i wszyscy mogli ją zobaczyć.
Była to piętnastoletnia dziewczyna. Widząc ją, ludzie zastanawiali
się, dlaczego wcześniej jej nie zauważyli. Miała długie ciemnobrązowe
włosy, obfite i gęste, zbiegające się u nasady szerokiego czoła, co mieszkańcy nazywali diabelskim pazurem. Rysy twarzy były regularne, usta
pełne, o zmysłowym wyrazie. Staruchy dostrzegły grubą talię i ciężkie 
piersi, odgadły, że jest w ciąży, i domyśliły się, kto jest ojcem nienarodzonego jeszcze dziecka. Wszyscy natomiast zwrócili uwagę na jej oczy.
Były głęboko osadzone, o intensywnym spojrzeniu i wstrząsającym kolorze złota, tak jasne i dociekliwe, że kiedy spojrzała na kogoś, to wydawało się, iż patrzy mu prosto w serce i obserwowany odwracał wzrok
w obawie, iż pozna wszystkie jego tajemnice. Okrywały ją łachmany,
a łzy strumieniami płynęły po policzkach.
Woźnica spoglądał wyczekująco na strażnika, ten zaś czekał, aż szeryf da mu znak gestem. Młody ponury ksiądz trącał szeryfa niecierpliwie łokciem, ale urzędnik nie zwracał na to uwagi. Pozwolił skazańcowi
śpiewać dalej. W przerażającej ciszy pieśń brzydkiego człowieka płynęła
w dal:
O zmierzchu ptasznik swoje wziął,
A słowik był w niewoli.
Ptakom i ludziom przychodzi kres,
Lecz piosenka się wyzwoli.
Kiedy skazaniec skończył, szeryf skinął głową. Strażnik krzyknął
„hop!” i smagnął liną bok wołu. Woźnica w tej samej chwili uderzył
zwierzę z drugiej strony. Wół szarpnął wóz i skazaniec zawisł w powietrzu. Lina się naprężyła, kark pękł z trzaskiem.
Rozległ się przeraźliwy jęk i wszyscy spojrzeli na dziewczynę.
Nie ona jednak jęknęła, lecz stojąca za nią żona płatnerza. Zrobiła to
z powodu dziewczyny, która padła na kolana przed szubienicą i wyprostowała ręce w geście, który zebranym kojarzył się z klątwą. Ludzie odsuwali się w strachu; wszyscy wiedzieli, że klątwa rzucana przez niewinnie cierpiących bywa szczególnie skuteczna, a wszyscy podejrzewali, że z tym uśmierceniem nie całkiem było w porządku. Chłopcy stali
jak sparaliżowani.
Dziewczyna zwróciła swe hipnotyczne oczy na trzech obcych: rycerza, mnicha i księdza. Potem dźwięcznym głosem wypowiedziała
straszne słowa:
– Przeklinam was! Dotknięci będziecie chorobą i smutkiem, głodem
i boleścią; wasze domy zostaną strawione przez ogień, a wasze dzieci
pomrą na szubienicy; wasi wrogowie będą żyli w dostatku, a wy będziecie się starzeć w smutku i opuszczeniu, a umrzecie w głupocie i męczarniach… – Kiedy mówiła ostatnie słowa, sięgnęła po worek leżący za
nią na ziemi i wyjęła z niego żywego koguta. W jej ręku nie wiadomo
skąd pojawił się nóż, jednym pociągnięciem obcięła kogutowi łeb.
Ociekającego krwią bezgłowego ptaka dziewczyna cisnęła w czarnowłosego księdza. Rzut był za słaby, ale księdza, mnicha i rycerza, którzy
stali obok siebie, spryskała jucha. Trzej mężczyźni odwrócili się z odrazą, krew jednak dosięgła każdego z nich, plamiąc twarze i szaty.
Dziewczyna odwróciła się i uciekła.
Tłum rozstąpił się przed nią, a potem zamknął. Na chwilę zapanowało wielkie zamieszanie. Wreszcie szeryfowi udało się przyciągnąć
uwagę przybocznych i ze złością rozkazał ścigać dziewczynę. Jęli przedzierać się przez ciżbę, szorstko rozpychając mężczyzn, kobiety i dzieci,
by zrobić sobie drogę, ale dziewczyny nie było już w zasięgu wzroku.
Szeryf nakazał kontynuowanie pościgu, lecz wiedział, że jej nie znajdzie.
Odwrócił się poirytowany. Rycerz, mnich i ksiądz nie patrzyli na
pościg. Utkwili wzrok w szubienicy. Martwy złodziej wisiał na stryczku, jego blada twarz zaczynała sinieć, podczas gdy pod lekko kołyszącym się ciałem rzucał się oszalały kogut, bez głowy, ale niepozbawiony
życia, znacząc krwawe kółka na śniegu.