Rozdział 10
I
W dzień świętego Augustyna pracę przerwano w połowie dnia.
Większość budowniczych powitała dzwon na południe z westchnieniem ulgi. Zwykle pracowali od świtu do zmierzchu przez sześć dni
w tygodniu, więc w dni świąteczne bardzo potrzebowali wypoczynku.
Jack jednak był zbyt pogrążony w swej pracy, by bodaj usłyszeć dzwon.
Zaczarowało go tajemnicze czynienie z twardej skały czegoś miękkiego i okrągłego w kształcie. Kamień miał własną wolę, a jeśli próbowało się mu zrobić coś, czego on nie chciał, to walczył: dłuto się ześlizgiwało, wbijało się za głęboko i ciągle psuła się robota. Ale kiedy kupa kamieni leżała zmarnowana, to stojąca przed nim następna bryła tego samego materiału ujawniała już swe sekrety. Im trudniejsze zadanie, tym
bardziej Jacka pociągało. Wydawało mu się, że zwykłe wzory zdobnicze
stosowane przez Toma stają się zbyt proste. Zygzaki, romby, ząbkowania, spirale i płaskie ślimacznice nudziły go, a nawet te liścianki jawiły
mu się jako zbyt sztywne i powtarzalne. Chciał rzeźbić naturalne listowie, naturalnie giętką i nieregularną roślinność, liściankom chciał nadać
kształt prawdziwych liści dębu, jesionu, brzozy, lecz Tom nie pozwalał.
A jeszcze bardziej chciał rzeźbić historie i sceny z Biblii: Adama i Ewę,
Dawida i Goliata, a najbardziej ze wszystkiego chciał rzeźbić sąd osta-
teczny, z diabłami i aniołami, i nagimi ludźmi, ale nawet nie śmiał o to
prosić.
Dobiegł go głos Toma.
– To święto, chłopcze. Poza tym jesteś jeszcze moim terminatorem
i chcę, żebyś mi pomógł posprzątać. Wszystkie narzędzia trzeba zamknąć na klucz jeszcze przed obiadem.
Jack odłożył młotek i dłuto. Kamień, nad którym pracował, ostrożnie schował do szopy Toma, potem obszedł z budowniczym plac. Inni
czeladnicy i terminatorzy także sprzątali, układali narzędzia i zmiatali
kawałki odłupanych kamieni, piasek, grudy zaschniętej zaprawy
i drewniane wióry, wszystko, co zaśmiecało plac. Tom poskładał cyrkle
i poziomnice, podczas gdy Jack zebrał przymiary i piony, by zanieść
wszystko do szopy.
W szopie Tom trzymał swoje przymiary. Były to długie żelazne pręty, absolutnie proste, z dokładną dziewięćdziesięciostopniową podziałką, przechowywane w zamykanej na klucz skrzyni, cenne niesłychanie,
gdyż stanowiły podstawę miar przy budowaniu.
Kiedy szli dalej, dokonując przeglądu placu, zbierając skrzynie na
zaprawę, deski i łopaty, Jack stale myślał o przymiarach.
– Jak długi jest przymiar? – spytał.
Kilku murarzy się zaśmiało, usłyszawszy to. Często uważali jego pytania za zabawne. Edward zwany Krótkim, stary, drobny murarz o smagłej cerze i krzywym nosie, oświadczył:
– Przymiar to przymiar. – I znowu się zaśmiali.
Lubili natrząsać się z terminatorów, szczególnie jeśli pozwalało to
wykazać się wyższym wtajemniczeniem. Jacka ogarniała złość, gdy się
z niego śmiano, ale tym razem im darował, bo chciał wiedzieć.
– Nie rozumiem – powiedział cierpliwie.
– Cal to cal, stopa to stopa, a przymiar to przymiar – rzekł Edward.
Czyli przymiar to jednostka miary, pomyślał.
– A ile stóp jest w przymiarze? – pytał dalej.
– Aha, to zależy. Osiemnaście w Lincoln, szesnaście we wschodniej
Anglii.
Tom przerwał, by dać sensowną odpowiedź.
– Na tym placu stosujemy przymiar długości piętnastu stóp.
– W Paryżu w ogóle nie stosują przymiaru, tylko jardowe paliki –
odezwała się kamieniarka, kobieta w średnim wieku.
– Budowa całego kościoła opiera się na przymiarach – zwrócił się
Tom do Jacka. – Przynieś mi jeszcze jeden, to ci pokażę. Już czas, byś zaczął pojmować te rzeczy. – Dał mu klucz.
Jack poszedł do szopy i przyniósł przymiar ze schowka. Całkiem
ciężki, no, no. Tom lubił tłumaczyć, a Jack lubił słuchać jego wyjaśnień.
Organizacja placu budowy tworzyła intrygujący wzór, jak tkanie brokatowego płaszcza, a im więcej rozumiał, tym bardziej go to fascynowało.
Tom stał w nawie bocznej przy na wpół zbudowanym prezbiterium,
tam gdzie miało być skrzyżowanie. Wziął przymiar i położył na ziemi
tak, by oboma końcami dotykał ścian nawy bocznej.
– Od zewnętrznej ściany do środka filara w arkadzie jest dokładnie
jeden przymiar. – Postawił przyrząd pionowo. – Stąd do środka nawy
jest także jeden przymiar. – Przewrócił raz jeszcze, a przyrząd sięgnął
środka przeciwległego filara. – Nawa ma dwa przymiary szerokości. –
Jeszcze jeden obrót i przymiar sięgnął zewnętrznej ściany naprzeciwległej nawy bocznej. – Cały kościół ma cztery przymiary szerokości.
– Tak – odparł Jack. – A każda nisza musi być na przymiar długa.
Tom zdawał się lekko oszołomiony.
– Kto ci to powiedział?
– Nikt. Nisze każdej nawy bocznej są kwadratowe, więc jeśli są szerokie na przymiar, to tyle samo musi mieć ich długość. A nisze głównej
nawy i nisze naw bocznych są takie same, to oczywiste.
– Oczywiste – powtórzył Tom. – Powinieneś zostać filozofem. –
W jego głosie pojawiła się mieszanka dumy i irytacji. Cieszyło go, że
Jack tak szybko pojmuje, irytowało, że tajemnice budowania są tak łatwe do przeniknięcia przez tego wyrostka.
Jacka za bardzo frapowała logika, cudowna, wspaniała logika tego
wszystkiego, by poświęcać uwagę odczuciom Toma.
– Z tego wynika, że prezbiterium jest długie na cztery przymiary –
oznajmił. – A cały kościół będzie miał dwanaście. – Uderzyła go następna myśl. – A jaka będzie wysokość?
– Sześć przymiarów. Trzy na arkady, jeden na galerię i dwa na poziom okien.
– Ale na czym polega sens mierzenia przymiarami? Dlaczego nie budować na oko, jak dom?
– Po pierwsze, tak jest taniej. Wszystkie łuki arkady są identyczne,
możemy więc używać tych samych wzorców. Im mniej potrzebujemy
różnych rozmiarów i kształtów wycinanych w kamieniu, tym mniej
wzorców musimy wykonywać. I tak dalej. Po drugie, to upraszcza
wszystko, co robimy od początkowego planu, bo wszystko opiera się na
kwadracie o wymiarach jednego pręta, aż do malowania ścian, bo łatwiej oszacować ilość bielidła. A kiedy wszystko jest proste, robi się
mniej błędów. Błędy to najdroższa część budowania. Po trzecie, kiedy
wszystko opiera się na jednej mierze, kościół po prostu wygląda porządnie. Proporcja to serce piękna.
Jack kiwał zachwycony głową. Walka o opanowanie tak ambitnej
i intrygującej sprawy, jaką jest budowanie katedry, okazywała się nieskończenie fascynująca. Uwaga o proporcjach stanowiła pociągającą
ideę. Nie był jednak do końca przekonany, czy proporcja rzeczywiście
stanowi serce piękna. Sam gustował w tym, co było dzikie, swobodne,
nieuporządkowane: w wysokich górach, starych dębach i włosach Alieny.
Zjadł obiad żarłocznie i szybko, potem opuścił klasztor, kierując się
na północ. Szedł boso, dzień bowiem był ciepły, jak to się zdarza wczesnym latem. Nawet mimo tego, że matka zamieszkała w Kingsbridge na
dobre, a on został terminatorem, każdym powrotem do lasu bardzo się
cieszył. Wracał zaś do lasu czasami. Z początku uwalniał się od nadmiaru rozpierającej go energii bieganiem i skakaniem, włażeniem na drzewa i strzelaniem z procy do kaczek. Tak się działo, kiedy przyzwyczajał
się do nowego, wyższego i silniejszego ciała, jakie stało się jego własno-
ścią. Teraz już przestało być ono nowością i kiedy chodził po lesie, myślał o różnych sprawach: dlaczego proporcja miałaby być piękna, jak to
się dzieje, że postawione budynki stoją, i jeszcze o tym, jak by to było
dotknąć piersi Alieny.
Przez całe lata wielbił ją żarliwie. Obraz Alieny, który wytworzył się
w nim od pierwszego wejrzenia, gdy w ojcowskim zamku schodziła po
schodach do wielkiej komnaty, a on pomyślał, że jest księżniczką z bajki,
nie zanikł. Wciąż była postacią odległą; rozmawiała z przeorem Philipem, z Tomem Budowniczym i Żydem Malachim, a także z innymi bogatymi i potężnymi ludźmi w Kingsbridge, podczas gdy Jack nie miał
żadnego powodu, by się do niej odezwać. Mógł tylko na nią patrzeć, jak
modliła się w kościele czy jechała na rumaku przez most albo gdy siedziała przed domem na słońcu, a dzikie włosy okalały jej cudowną
twarz. Patrzył na nią w zimie, kiedy okrywały ją drogie futra, patrzył
w lecie, kiedy nosiła najcieńsze płótna. Zanim zasnął, marzył o tym, jak
by to było zdjąć z niej te wszystkie ubrania i zobaczyć ją nagą, i pocałować łagodnie jej miękkie usta.
W ciągu ostatnich kilku tygodni przez te sny na jawie stał się przybity i niezadowolony, drażniła go ich beznadziejność. Patrzenie na nią
z daleka i podsłuchiwanie jej rozmów z innymi, wyobrażanie sobie kochania się z nią już nie wystarczało. Potrzebował czegoś prawdziwego.
Coś namacalnego mógłby dostać od dziewczyn w jego wieku, było
takich kilka. Pomiędzy terminatorami wiele mówiło się o pewnych młodych kobietach z Kingsbridge, które jakoby miały być lubieżne, i o tym,
co która mogła dać młodemu mężczyźnie. Większość kobiet w tych rozmowach nazywano dziewicami, zgodnie z przykazaniem Kościoła miały być nimi przynajmniej do ślubu, jednakże było kilka takich rzeczy,
które można było robić i pozostać dziewicą, przynajmniej tak powiadali
terminatorzy. Wszystkie dziewczyny uważały Jacka za dziwnego, ale
niektóre z nich uznawały tę dziwność za pociągającą. Myślał, że co do
tej dziwności to chyba mają rację. Którejś niedzieli po kościele wdał się
w rozmowę z Edith, siostrą jednego terminatora, ale kiedy opowiadał
jej, jak kocha rzeźbienie kamieni, zaczęła chichotać. Następnej niedzieli 
poszedł w pola na spacer z Ann, jasnowłosą córką krawca. Niewiele
z nią rozmawiał, tylko ją pocałował, a potem zaproponował, by się położyli na polu zielonego jęczmienia. Pocałował ją jeszcze raz i dotknął jej
piersi, a ona pocałowała go z entuzjazmem, po chwili jednak odepchnęła go i spytała: „Kim ona jest?”. Jack w tym momencie myślał o Alienie
i poczuł się jak rażony gromem. Chciał zbagatelizować to pytanie i pocałować ją znowu, ale ona odwróciła twarz i powiedziała: „Kimkolwiek
jest ta dziewczyna, to ma niesamowite szczęście”. Poszli z powrotem do
Kingsbridge, a kiedy się rozstawali, Ann rzekła na pożegnanie: „Nie
trać czasu na próby zapomnienia o niej. Przegrana sprawa. Jest jedyną,
której chcesz, więc lepiej spróbuj ją dostać. – Uśmiechnęła się do niego
i ciepło dodała: – Masz miłą twarz. To nie musi być takie trudne, jak myślisz”.
Jej uprzejmość spowodowała, że poczuł się nie najlepiej, tym bardziej że należała do dziewcząt określanych między terminatorami jako
chętne, a on zdążył wszystkim już powiedzieć, że chce jej spróbować.
Teraz ich rozmowa wydała mu się tak dziecinna, że pragnął ze wstydu
zapaść się pod ziemię. Lecz jeśli ujawniłby jej imię swej wybranki, to
pewnie Ann nie miałaby ochoty tak bardzo dodawać mu odwagi. Związek Jacka i Alieny jawił się jako prawie niemożliwy. Aliena miała dwadzieścia dwa lata, a on siedemnaście. Ona miała ojca hrabiego, a on był
bastardem. Ona została zamożnym kupcem, a on był terminatorem bez
grosza. A co najgorsze, słynęła z liczby odrzuconych zalotników. Każdy
jako tako prezentujący się młody pan w hrabstwie i każdy najstarszy
syn dobrze prosperującego kupca przybywali do Kingsbridge, by złożyć
jej hołd, a potem wszyscy wyjeżdżali rozczarowani. Jakież więc szanse
mógł mieć Jack, który do zaofiarowania nie miał nic poza „miłą twarzą”?
Łączył ich jedynie las. Oboje lubili las. Odróżniało to ich od innych
ludzi, którzy woleli bezpieczeństwo pól i wsi, a od lasu trzymali się
z daleka. Aliena często spacerowała po lasach niedaleko Kingsbridge
i znalazła tam szczególnie przyjemny zakątek, gdzie chętnie przebywała. Jack widział ją tam raz czy dwa. Ona zaś go nie widziała. Umiał stą-
pać bezszelestnie, zgodnie z nauką wyniesioną z dzieciństwa, kiedy od
tego zależał obiad jego i matki.
Kierował się do jej polanki bez żadnego pomysłu, co zrobi, jeśli ją
tam znajdzie. Wiedział, co by chciał uczynić: położyć się obok i dotykać
jej ciała. Chciałby z nią rozmawiać, ale cóż ciekawego mógłby jej powiedzieć? Z dziewczyną w jego wieku nie miałby takich trudności. Edith
obłaskawił słowami: „Nie wierzę w żadną z tych okropnych rzeczy, jakie wygaduje o tobie twój brat” i oczywiście ona chciała, by jej o tym powiedział. Do Ann zwrócił się po prostu: „Czy zechciałabyś pójść ze mną
na spacer w pola dziś po południu?”. Lecz kiedy starał się wymyślić jakiś początek rozmowy z Alieną, w głowie miał pustkę. Ciągle myślał
o niej jako o osobie należącej do starszego pokolenia. Była tak poważna
i odpowiedzialna. A przecież wiedział, że kiedy miała siedemnaście lat,
całkiem chętnie się bawiła. Potem przecierpiała wiele strasznych rzeczy,
ale ta chętna do zabawy dziewczynka musi gdzieś w niej być. To go
jeszcze bardziej fascynowało.
Zbliżał się do jej polanki. W upale dnia las był cichy. Jack poruszał
się po poszyciu bez jednego szmeru. Chciał zobaczyć Alienę, zanim ona
dostrzegnie jego. Nie był pewny, czy zdoła nerwowo wytrzymać próbę
zbliżenia się do niej. Najbardziej lękał się, że go z miejsca odrzuci albo
sama odejdzie. Przemówił do niej zaraz po swym przybyciu do Kingsbridge, w niedzielę Zielonych Świątek, kiedy to pierwsi ochotnicy przyszli pracować na budowie katedry, ale powiedział coś niewłaściwego,
wskutek czego nie rozmawiał z nią przez cztery lata. Nie miał zamiaru
powtórzyć takiej głupoty.
W kilka chwili potem wyglądał zza buka i patrzył na nią. Miejsce
wybrane przez Alienę było nadzwyczajnie piękne. Mały wodospad
spływał do głębokiego jeziorka, otoczonego przez omszałe głazy. Słońce
opromieniało brzegi, ale jakiś jard czy dwa dalej pod drzewami zalegał
cień. Tam siedziała Aliena i czytała książkę.
Zdumiało to Jacka. Kobieta? Czyta książkę? Na świeżym powietrzu? 
Jedynie mnisi czytywali książki, lecz niewielu z nich czyniło to poza nabożeństwami. Sama książka także nie była zwykła – znacznie mniejsza
od tomów z klasztornej biblioteki, zupełnie jakby została wykonana specjalnie dla kobiety albo dla kogoś, kto chciałby tę książkę nosić przy sobie. Tak go to zaskoczyło, że zapomniał, iż ma być przebiegły. Przedarł
się przez krzaki i spytał:
– Co czytasz?
Podskoczyła, spojrzała na niego z przerażeniem w oczach. Uświadomił sobie, że musiał ją przestraszyć tym nagłym pojawieniem się. Poczuł
się niezgrabnie, bał się, że po raz kolejny zaczął niewłaściwie. Prawa
ręka Alieny sięgnęła zręcznie do lewego rękawa. Przypomniał sobie, że
tam właśnie nosi nóż. Chwilę później poznała go. Wyglądało na to, że
rozpoznanie sprawiło jej ulgę i, ku zmartwieniu Jacka, lekko zezłościło.
Poczuł się intruzem, zapragnął odwrócić się i uciec, ale to jeszcze bardziej utrudniałoby odezwanie się do niej następnym razem, więc został.
Powiedział:
– Przepraszam, że cię przestraszyłem.
– Nie przestraszyłeś mnie – odrzekła szybko.
Widział, że to nieprawda, lecz nie miał ochoty na kłótnię. Powtórzył
swoje pytanie:
– Co czytasz?
Rzuciła okiem na wolumin na kolanach i wyraz jej twarzy się zmienił; teraz się zadumała.
– Mój ojciec przywiózł tę książkę z ostatniej podróży do Normandii.
Przywiózł dla mnie. Kilka dni później znalazł się w więzieniu.
Jack ukradkiem się zbliżył i popatrzył na otwartą stronę.
– To po francusku!
– Skąd wiesz? – spytała zdumiona. – Umiesz czytać?
– Tak, ale myślałem, że wszystkie książki są po łacinie.
– Niemal wszystkie. Ale ta jest inna. To poemat zatytułowany: Opowieść o Aleksandrze.
Jack pomyślał: Robię to! Naprawdę z nią rozmawiam! To cudowne!
Ale co ja mam teraz powiedzieć? Jak podtrzymać rozmowę? Zapytał:
– Hm… O czym to jest?
– To historia o królu Aleksandrze Wielkim i o tym, jak podbijał ziemie na Wschodzie, gdzie klejnoty rosną na pnączach wina, a rośliny potrafią mówić.
Jacka zaintrygowało to tak bardzo, że zapomniał o niepokoju.
– Jak rośliny mogą mówić? Mają usta?
– Tu się o tym nie wspomina.
– Czy myślisz, że ta opowieść mówi prawdę?
Popatrzyła na niego z zainteresowaniem, a on wpatrzył się w jej
ciemne oczy, takie piękne…
– Nie wiem – odrzekła. – Zawsze zastanawiam się, czy te historie są
prawdziwe. Większość ludzi nie zauważa, że to tylko opowieści.
– Z wyjątkiem księży. Oni uważają, że święte opowieści są prawdą.
– No, oczywiście, że są.
Jack odnosił się sceptycznie do świętych historii, tak samo jak do
wszystkich innych, lecz jego matka, która mu to wpoiła, nauczyła go też
dyskrecji, więc się nie kłócił. Próbował nie patrzeć na łono Alieny, które
znajdowało się na skraju jego pola widzenia. Wiedział, że gdyby spuścił
oczy, to ona łatwo zorientowałaby się, na co patrzy. Spróbował wymyślić, co by tu jeszcze powiedzieć.
– Ja znam wiele opowieści – rzekł w końcu. – Znam Pieśń o Rolandzie i Pielgrzymkę Wilhelma Brańskiego…
– Co masz na myśli, kiedy mówisz, że je znasz?
– Mogę je recytować.
– Jak żongler?
– Co to jest „żongler”?
– Taki człowiek, który chodzi wszędzie i opowiada historie.
To była dla Jacka nowość!
– Nigdy nie słyszałem o takich.
– Jest ich mnóstwo we Francji. Kiedy byłam małym dzieckiem, to
jeździłam za morze z ojcem. Uwielbiałam żonglerów.
– Ale co oni robią? Po prostu stają na drodze i recytują?
– To zależy. Przychodzą w święta czy uroczystości do pańskich do-
mów. Dają przedstawienia na targach i jarmarkach. Występują przed
kościołami dla pielgrzymów. Wielcy baronowie niekiedy mają własnych
żonglerów.
Jack nagle uświadomił sobie, że to nie tylko on do niej mówi, ale ona
z nim rozmawia tak, jak nigdy on nie mógłby porozmawiać z jakąkolwiek inną dziewczyną w Kingsbridge. On i Aliena byli jedynymi ludźmi
w miasteczku, poza matką, którzy wiedzieli o istnieniu francuskich poetów epickich. Tego był pewny. Mieli wspólne zainteresowanie i dyskutowali o nim. Ta myśl podnieciła go na tyle, że stracił wątek i poczuł się
zawstydzony i głupi.
Na szczęście ona mówiła dalej:
– Zwykle żonglerzy przygrywają na gęślach podczas recytacji. Grają
szybko i wysoko, gdy mowa o bitwie, słodko i wolno, gdy mowa o miłości, szarpią zaś struny, kiedy jest część zabawna.
Jackowi spodobał się ten pomysł: podkreślanie muzyką ważnych
punktów opowieści.
– Chciałbym umieć grać na gęślach – westchnął.
– Naprawdę umiesz recytować?
Nie mógł uwierzyć, że ona rzeczywiście interesuje się nim, przecież
pyta o niego samego! A jej twarz jeszcze piękniała, kiedy ożywiała ją ciekawość.
– Matka mnie uczyła – powiedział. – Kiedyś długo mieszkaliśmy
w lesie, tylko we dwoje. Stale opowiadała mi te opowieści.
– Ale jak udało ci się je zapamiętać? Niektóre wymagają całych dni,
żeby je opowiedzieć!
– Nie wiem. To jest tak samo, jak poznawać drogę w lesie. Nie znasz
przecież całego lasu, ale gdziekolwiek byś poszła, to wiesz, jak iść dalej.
– Rzuciwszy okiem na tekst jej książki, zauważył coś uderzającego.
Usiadł na trawie obok niej, by się temu przyjrzeć bliżej. – Te rymy są jakieś inne.
Nie była za bardzo pewna, o co mu chodzi.
– Dlaczego?
– Są lepsze. W Pieśni o Rolandzie słowo „koń” rymuje się ze słowem 
„kord”. W twojej książce „koń” rymuje się z „broń” albo „dłoń”,
a „kord” z „lord” albo „mord”. To zupełnie inny sposób rymowania.
Lecz jest lepszy, znacznie lepszy. Podobają mi się te rymy.
– Czy zechciałbyś… – wyglądała nieśmiało. – Czy zechciałbyś mi coś
zarecytować z Pieśni o Rolandzie?
Jack poprawił pozycję odrobinę, tak żeby móc patrzeć na nią. Intensywność jej spojrzenia, iskry zapału w czarodziejskich oczach powodowały, iż ściskało go w gardle. Przełknął z trudem, po czym zaczął:
– Król Karol, cesarz nasz wielki, siedem pełnych lat zostawał
w Hiszpanii, aż po samo morze zdobył tę wyżynę. Nie masz zamku,
który by mu się ostał, nie masz muru, który by był cały, nie masz miasta, krom Saragossy stojącej na górze. Włada tam Marsyl, Boga nie miłujący – Mahometowi służy, do Apollina się modli. Nie ustrzeże się nieszczęścia! *.
Jack przerwał, a Aliena zawołała:
– Znasz to! Naprawdę znasz! Tak jak żongler!
– No, teraz widzisz, co miałem na myśli, mówiąc o rymach.
– Tak, ale to opowieść, którą i tak lubię – odrzekła. Jej oczy błyszczały z zachwytu. – Powiedz mi więcej!
Jack poczuł, że zaraz zemdleje ze szczęścia.
– Jeśli to lubisz… – odparł słabym głosem. Popatrzył jej w oczy i zaczął drugą zwrotkę.
II
Pierwszą sobótkową zabawą była gra Ile chleba. Podobnie jak w wielu innych, i w tej dawał się wyczuć lekki posmak pogańskiego zabobonu. To niepokoiło Philipa. Gdyby jednak chciał przeciwstawić się każdemu zwyczajowi, w którym pokutowałby cień dawnych wierzeń, połowa
ludowych tradycji powinna zostać zabroniona, a ludzie i tak omijaliby
zakazy i po kryjomu zachowywali stare obyczaje. Starał się więc zacho-
wać dyskretną tolerancję, a tylko wyjątkowo utrzymywał twardą linię
postępowania.
Mnisi ustawili stoły na trawie pod klasztornym murem. Pomocnicy
kuchenni już nieśli dymiące kotły. Przeor był tutaj panem, do niego zatem należało przygotowanie biesiady dla swych dzierżawców w ważne
święta. Polityka Philipa polegała na tym, by szczodrze dzielić jedzenie,
a podawać mało napitków, przygotował więc słabe piwo i polecił nie
podawać wina. Zawsze jednak znalazło się pięciu czy sześciu niepoprawnych, którzy spijali się do utraty zmysłów każdego świątecznego
dnia.
Ważni obywatele Kingsbridge siedzieli przy stole Philipa: Tom Budowniczy z rodziną, mistrzowie-rzemieślnicy, w tym syn Toma, Alfred,
a także kupcy, wśród których była Aliena. Żyd Malachi miał dołączyć
później, po nabożeństwie.
Philip poprosił o ciszę, pomodlił się o błogosławieństwo i podał bochenek do Ile chleba Tomowi. Z upływem lat coraz bardziej cenił Toma.
Niewielu bowiem jest ludzi, którzy mówią, co myślą, i czynią to, co powiedzieli. Tom reagował na niespodzianki, kryzysy i klęski spokojnie,
ważąc konsekwencje, szacując straty i planując najlepsze wyjścia z sytuacji. Philip patrzył na budowniczego z dumą. Zmienił się od czasu, kiedy ponad pięć lat temu przyszedł do klasztoru błagać o pracę. Wtedy
był tak wycieńczony i wynędzniały, tak wychudzony, że wydawało się,
iż kości za moment przebiją ogorzałą skórę. W miarę upływu lat nabrał
ciała; nie utył, ale przyrosło mu mięśni, szczególnie od czasu, gdy wróciła jego kobieta. Z oczu znikł błysk rozpaczy. Teraz był ubrany w zieloną, kosztowną tunikę z Lincoln, na nogach miał miękkie skórzane trzewiki, u pasa srebrną klamrę.
Przeor musiał zadać pytanie, na które gra Ile chleba miała przynieść
odpowiedź. Spytał:
– Ile lat zajmie budowa katedry?
Tom ugryzł kęs chleba, który upieczono z małych, twardych ziaren.
Kiedy wypluł je na dłoń, wszyscy liczyli głośno. Bywało, że grający miał
w ustach tyle ziaren, iż nikt nie potrafił dobrze policzyć. Dzisiaj jednak 
nie było takiej obawy, przy tylu kupcach i rzemieślnikach przy stole…
Odpowiedź brzmiała: trzydzieści. Philip udał konsternację. Tom powiedział:
– To aż tyle pożyję! – I wszyscy wybuchnęli śmiechem.
Tom podał chleb żonie Ellen. Do tej kobiety Philip odnosił się z wielką ostrożnością. Podobnie jak Cesarzowa, miała ona władzę nad mężczyznami, taki rodzaj władzy, z którym Philip nie mógł współzawodniczyć. Tego dnia, kiedy opuściła klasztor, popełniła niesłychany występek. Przeor założył, że już nigdy nie powróci, ale, ku jego zgrozie, pojawiła się znowu, a Tom błagał go o wybaczenie dla niej. Sprytnie argumentował, że skoro Bóg może ją rozgrzeszyć, to Philip nie ma prawa jej
tego odmawiać. Przeor podejrzewał, że ona wcale nie jest taka skruszona. Ponieważ jednak Tom prosił akurat w dniu, kiedy ochotnicy uratowali katedrę, a przeor był ogromnie wdzięczny za to, jak ich zorganizował, więc spełnił jego życzenie wbrew swoim instynktownym oporom.
Tom i Ellen pobrali się w parafialnym kościółku, małym drewnianym
budyneczku, starszym niż klasztor. Od tamtej pory Ellen zachowywała
się nienagannie i nie dawała żadnego powodu do pożałowania owej decyzji. Mimo to nie czuł się przy niej pewnie.
– Ilu kochasz mężczyzn? – zapytał Tom.
Ugryzła kawałeczek chleba, co wszystkich skłoniło do śmiechu.
W tej grze pytania zawsze zmierzały ku pewnym swobodnym… Philip
zdawał sobie sprawę z tego, że gdyby jego tam nie było, pojawiłaby się
nieskrępowana rubaszność.
Ellen naliczyła trzy ziarna. Tom udawał oburzenie.
– Mogę wam powiedzieć, kim są ci moi ukochani – rzekła Ellen.
Przeor miał nadzieję, że nie powie nic obraźliwego. – Pierwszy to Tom.
Drugi Jack. A trzecim jest Alfred.
Rozległ się aplauz dla jej bystrości, a chleb przekazano w inne ręce.
Następna z kolei była Martha, córka Toma, płochliwa dwunastolatka.
Chleb przepowiedział jej trzech mężów, co wydawało się jak najbardziej
niemożliwe. Martha podała chleb Jackowi; Philip dojrzał w jej oczach
błysk uwielbienia. Zrozumiał, że dla tej dziewczynki jej przybrany brat 
jest księciem z bajki.
Jack intrygował Philipa. Z brzydkiego dziecka o marchewkowych
włosach, bladej cerze i wybałuszonych oczach wyrósł młody mężczyzna
o regularnych rysach i twarzy tak pociągającej, że obcy przystawali, by
przyjrzeć się jej dokładniej. Charakter jednak miał dziki, po matce. Był
samowolny, nie miał żadnego poczucia posłuszeństwa. Przy pracach
murarskich praktycznie nie nadawał się do niczego, bo zamiast zapewniać stały, rytmiczny dopływ zaprawy i kamienia, próbował składać całodzienny zapas, a potem znikał. Któregoś dnia doszedł do wniosku, że
żaden z kamieni na placu nie nadaje się do rzeźby, jaką miał wykonać,
więc nic nikomu nie mówiąc, poszedł do kamieniołomu i wybrał odpowiedni według niego kamień. Przytaszczył go do klasztoru dwa dni
później, na pożyczonym kucu. Ludzie jednak wybaczali mu te wybryki,
bo był wyjątkowym rzeźbiarzem, a poza tym dał się lubić. Tego na pewno nie odziedziczył po matce, uważał Philip, który zastanawiał się czasami nad jego przyszłością. Gdyby wybrał stan duchowny, z pewnością
bez trudu zostałby biskupem.
– Za ile lat weźmiesz ślub? – spytała Martha.
Jack ugryzł niedużo: najwyraźniej chciał się ożenić. Philip zastanawiał się przez moment, kim jest ta wybranka. Ku widocznemu rozczarowaniu i oszołomieniu Jacka okazało się, że ma pełne usta ziaren, a kiedy
je liczono, jego twarz wyrażała oburzenie. Doszli do trzydziestu jeden.
– Będę miał czterdzieści osiem lat! – zaprotestował.
Wszystkich to rozbawiło z wyjątkiem Philipa, który sprawdził wyliczenie, stwierdził jego prawidłowość i zadziwił się umiejętnością tak
szybkiego liczenia. Nawet kwestarz Milius nie umiał rachować tak
prędko.
Jack siedział obok Alieny. Philip uświadomił sobie, że kilka razy widywał tych dwoje razem tego lata. Prawdopodobnie dlatego, że oboje
byli tak samo bystrzy. Niewielu ludzi mogło rozmawiać z Alieną z uwagi na różnicę poziomów, a Jack, mimo pełnego niejasności postępowania i braku wykształcenia, był dojrzalszy niż inni terminatorzy. Tym
bardziej ta przyjaźń ciekawiła Philipa, w ich bowiem wieku pięć lat róż-
nicy to dużo.
Jack podał chleb Alienie i zadał jej to samo pytanie, jakie zadano
jemu:
– Za ile lat weźmiesz ślub?
Wszyscy jęknęli ze względu na to samo pytanie. Ta gra przecież służyła ściganiu się w sprycie i kpinach. Lecz Aliena, słynna z dawania kosza, rozśmieszyła wszystkich, ugryzła bowiem potężny kęs, wskazując
w ten sposób, że nie chce wychodzić za mąż. Ta próba okazała się niewypałem: wypluła tylko jedno ziarno.
Jeśli ona ma wyjść za mąż w przyszłym roku, pomyślał Philip, to
pan młody jeszcze nie pojawił się na scenie. Oczywiście nie wierzył
w proroczą moc chleba. Prawdopodobnie raczej umrze jako stara panna,
tyle że ponoć nie była panną, jak głosiły plotki. Ludzie bowiem szeptali,
że została uwiedziona czy zgwałcona przez Williama Hamleigha.
Aliena podała chleb bratu, Richardowi, ale Philip nie usłyszał, o co
go spytała. W dalszym ciągu o niej myślał. Nieoczekiwanie nie sprzedali
wszystkiej wełny w tym roku. Nie udało się. Nadwyżka nie była duża,
mniej niż dziesiąta część, jeśli chodzi o Philipa, a jeszcze mniej w wypadku Alieny, lecz w tym było coś deprymującego. Przeor obawiał się,
że Aliena wycofa się z wcześniejszej umowy dotyczącej wełny przyszłorocznej, ale dotrzymała swego słowa i zapłaciła mu sto i siedem srebrnych funtów.
Najgłośniejszą wieścią na jarmarku w Shiring była wiadomość, że
w przyszłym roku w Kingsbridge będzie osobny jarmark wełniany.
Większość ludzi przyjęła tę nowinę ciepło, bo myto i opłaty, jakich żądał
William Hamleigh na jarmarku w Shiring, były nadmiernie wysokie,
a Philip obiecywał znacznie niższe. Jak na razie hrabia Shiring nie zareagował.
Tak w ogóle to Philipowi wydawało się, że przyszłość klasztoru rysuje się w jaśniejszych barwach niż pół roku temu. Przezwyciężył problemy, jakie sprawiło odcięcie go od kamieniołomu, i odparł Williamową próbę zamknięcia przyklasztornego targu. Teraz niedzielny handel
na nowo kwitł i było czym płacić za kamień z kamieniołomu koło Marl-
borough. Przez cały czas budowa katedry postępowała nieprzerwanie,
chociaż była taka chwila, w której wydawało się, że trzeba będzie
wstrzymać roboty. Philipa dręczyło jedynie to, że Cesarzowa wciąż czekała na koronację. Jakkolwiek niezaprzeczalnie rządziła i zatwierdzała
biskupów, to jednak jej władza opierała się na razie na sile oręża. Żona
Stefana w dalszym ciągu władała Kentem, a wspólnota londyńska miała
do niej niejednoznaczny stosunek. Wystarczył zwykły kaprys pechowego losu, jedna zła decyzja i Cesarzowa Matylda mogła upaść, podobnie
jak jedna bitwa o Lincoln zniszczyła Stefana. I wtedy znów zapanuje
anarchia.
Przeor doszedł do wniosku, że nie można tak czarno patrzeć
w przyszłość. Spojrzał na siedzących przy stole. Gra się skończyła i zbierali się do obiadu. Goście Philipa to uczciwi, dobroduszni ludzie, którzy
pracowali i chodzili do kościoła. W razie czego Bóg się nimi zaopiekuje.
Zjedli jarzynową polewkę, rybę pieczoną z pieprzem i imbirem,
kaczki przyrządzone na różne sposoby, a na koniec krem z jaj i mleka,
apetycznie ozdobiony czerwonymi i zielonymi paskami. Po obiedzie
wszyscy przenieśli ławy do niedokończonego kościoła, gdzie mieli się
bawić na przedstawieniu.
Cieśle zbudowali dwa parawany umieszczone w bocznej nawie przy
wschodniej części, żeby zamknąć przestrzeń między ścianą nawy bocznej i pierwszym filarem arkady. Mnisi, którzy mieli występować w sztuce, już byli za parawanami. Czekali spokojnie. Ten, który miał być świętym Adolphusem, bezbrody nowicjusz o anielskiej twarzy, leżał na stole, przykryty udrapowanym całunem, starając się opanować chichot.
Jeśli chodzi o tę sztukę, to Philip miał uczucia mieszane, podobnie
jak przy grze Ile chleba. Tak łatwo mogła się przemienić w bezbożność
i wulgarność! Lecz ludzie bardzo lubili oglądać przedstawienia i jeśliby
na nie nie pozwolił, to zrobiliby własne poza kościołem, bez jego nadzoru. Poza tym najbardziej cieszyli się z przedstawień mnisi, którzy w nich
grali. Przebieranie się i udawanie, że jest się kimś innym, a także przedstawianie oburzających rzeczy, nawet świętokradczych, przynosiło im
pewną ulgę, może dlatego, że prawie zawsze byli tacy poważni…
Przed przedstawieniem odbyło się nabożeństwo; zakrystian postarał
się, by było zwięzłe. Potem Philip pokrótce opowiedział o nieskazitelnym życiu i cudownych dziełach świętego Adolphusa, a następnie zajął
swoje miejsce wśród publiczności.
Spoza lewego parawanu wyszła wielka postać w czymś, co w pierwszej chwili wyglądało jak bezkształtne kolorowe ubranie, a co po przyjrzeniu się z bliska okazało się wielobarwnym obrusem, który owinięto
wokół aktora i poupinano. Przedstawiała bogatego barbarzyńcę. Postać
tę powitał pomruk podziwu, po którym nastąpiła salwa śmiechu, bo
rozpoznano aktora – tłustego brata Bernarda, kuchmistrza, którego
wszyscy znali i lubili.
Przeparadował tam i z powrotem kilka razy, by pozwolić wszystkim
napatrzeć się do syta, gwałtownie nachylił się nad pierwszym rzędem,
gdzie siedziały dzieci, i spowodował piski przestrachu, potem rzucił się
ku ołtarzowi, jakby upewniając się, że jest sam, i schował torbę z pieniędzmi za ołtarzem. Zwrócił się ku publiczności, chytrze łypiąc okiem
na obecnych, po czym głośno powiedział:
– Ci głupi chrześcijanie nie ukradną mojego złota, bo im się wydaje,
że je chroni święty Adolphus! Ha! – Po czym opuścił scenę, znikając za
parawanem.
Z przeciwnej strony weszła na scenę grupa banitów odzianych
w łachmany, uzbrojonych w miecze i siekiery (wykonane z drewna na
potrzeby spektaklu), o twarzach wysmarowanych sadzą i kredą. Skradali się, wyglądając bojaźliwie do chwili, gdy jeden z nich zobaczył leżącą za ołtarzem torbę pełną pieniędzy. Rozpoczął się spór wśród banitów. Nie było między nimi zgodności co do tego, czy ukraść złoto, czy
też nie. Uczciwy banita argumentował, że zabranie złota z pewnością
przyniesie pecha. Zły banita powiedział na to, że martwy święty nie
może zrobić krzywdy. W końcu wzięli pieniądze i oddalili się do kąta,
aby je przeliczyć.
Znowu pojawił się barbarzyńca. Rozglądał się wszędzie za swymi
pieniędzmi i powoli wpadał we wściekłość. Zbliżył się do grobowca
Adolphusa i przeklinał świętego za brak opieki nad skarbem powierzo-
nym jego pieczy.
I nagle święty zaczął wstawać.
Barbarzyńcę przeniknął dreszcz zgrozy. Święty zignorował go
i skierował się prosto ku banitom. Uniósł rękę, wskazując palcem obu
nieszczęśników, którzy natychmiast dostali drgawek, tocząc się w konwulsjach po ziemi, wykręcając ciała groteskowo i wykrzywiając obrzydliwie twarze.
Święty oszczędził jedynie dobrego banitę, który natychmiast odłożył
torbę z pieniędzmi na miejsce. Adolphus zaś zwrócił się ku publiczności
i rzekł:
– Strzeżcie się wszyscy, którzy wątpicie w moc świętego Adolphusa!
Widownia wznosiła okrzyki radości i podziwu, klaszcząc z zapałem.
Aktorzy stali w nawie rzędem i głupkowato się uśmiechali. Wymowa
dramatu miała być oczywiście moralizatorska, lecz Philip zdawał sobie
sprawę, że tym, co podobało się najbardziej, były zabawne gesty i miny,
wyrazy wściekłości barbarzyńcy i śmiertelne drgawki banitów.
Kiedy ucichł aplauz, przeor wstał, podziękował aktorom i ogłosił, że
wkrótce rozpoczną się wyścigi nad rzeką.
Tego dnia pięcioletni Jonathan dowiedział się z całą pewnością, że
nie jest najszybszym biegaczem świata, a nawet Kingsbridge. Włączył
się do dziecięcego biegu, odziany w starannie skrojony habit, i wywołał
wycia i okrzyki, kiedy zadarł szatę do pasa i pobiegł, ukazując całemu
światu swój mały tyłeczek. Współzawodniczył z dziećmi starszymi od
siebie, więc ukończył bieg wśród ostatnich. Kiedy zaś uświadomił sobie,
że przegrał, jego twarzyczka przybrała tak wstrząśnięty i rozczarowany
wyraz, że Tomowi o mało serce nie pękło i wziął chłopczyka na ręce, by
go pocieszyć.
Chociaż szczególny związek między Tomem i klasztornym sierotą
stopniowo się zacieśniał, nikt nawet nie pomyślał, by zastanowić się nad
tym, czy nie ma w tym jakiegoś sekretnego powodu. Budowniczy cały
dzień spędzał w obrębie klasztoru, gdzie Jonathan swobodnie biegał, 
więc często widywali się, a że Tom był już w wieku, kiedy własne pociechy są za duże, by się z nimi pieścić, a jeszcze nie doczekał się wnuków,
więc wydawało się normalne, że okazuje życzliwe zainteresowanie małymi dziećmi. Na tyle, na ile się orientował, nikomu przez myśl nie
przeszło podejrzenie, że Jonathan może być jego synem. Natomiast krążyła pogłoska, że ojcem jest przeor. Philipa ogarnęłaby zgroza, gdyby
tylko te słuchy do niego doszły.
Jonathan dostrzegł Arona, najstarszego syna Malachiego, i zaczął
wiercić się w ramionach Toma. Chciał bawić się z chłopcem, a o przegranym biegu już zapomniał.
Kiedy ścigali się terminatorzy, Philip usiadł na trawie obok Toma.
Budowniczy podziwiał Philipa. Przyglądając się młodym ludziom ścigającym się z zapałem, starszym drzemiącym na słoneczku lub w cieniu, dzieciom pluskającym się w rzece, uświadamiał sobie, że to Philip
jest tym, który wszystko trzyma razem. Zarządzał wioską, czynił sprawiedliwość, decydował o lokalizacji nowo budowanych domów i rozsądzał spory. Zatrudniał także większość mężczyzn i kobiet, a przede
wszystkim zarządzał klasztorem, który był sercem całego organizmu.
Zwalczał zachłannych baronów, negocjował z monarchami i usiłował
trzymać biskupa z daleka. Wszyscy dobrze odżywieni ludzie, którzy teraz odpoczywali w blasku słońca, w jakiś sposób zawdzięczali swój dostatek Philipowi, a Tom był pierwszym z nich.
Głębokie miłosierdzie Philipa ujawniło się wtedy, gdy wybaczył Ellen. To było naprawdę coś niezwykłego. Kiedy Ellen odeszła, samotność
Toma rzuciła cień na radość budowania wymarzonej katedry. Teraz, po
jej powrocie, wszystko wydawało się inne. Ellen była samowolna, szalona, kłótliwa i nietolerancyjna, ale jakoś te wszystkie cechy zdawały się
drobiazgami. W jej wnętrzu płonęła namiętność, a to opromieniało życie
Toma.
Przeor wraz z Tomem oglądali wyścig, w którym chłopcy musieli
chodzić na rękach. Wygrał Jack.
– Ten chłopak jest wyjątkowy – stwierdził Philip.
– Niewielu potrafi szybko chodzić na rękach – powiedział Tom.
Philip się zaśmiał.
– Rzeczywiście, aleja nie miałem na myśli jego umiejętności akrobatycznych.
– Wiem.
Inteligencja Jacka od dawna stanowiła źródło dumy Toma, ale także
i źródło bólu. Jack żywo interesował się budowaniem, w przeciwieństwie do Alfreda. Tom lubił go uczyć, ale Jack był impulsywny i spierał
się ze starszymi.
– Chłopca należy kształcić – ciągnął swą myśl Philip.
Tom zmarszczył brwi. Jack już był wykształcony. Doszedł do czeladnika.
– Co masz na myśli, ojcze?
– Powinien uczyć się pisać piękne litery, studiować gramatykę łacińską i czytać starożytnych filozofów.
To jeszcze bardziej zdumiało budowniczego.
– W jakim to celu? On ma zamiar zostać murarzem.
Philip popatrzył mu w oczy.
– Jesteś pewny? Ten chłopak nigdy nie robi tego, czego się po nim
oczekuje.
Tom tego nie rozważał. Oczywiście wiedział o młodzieńcach, którzy
nie spełniali pokładanych w nich nadziei. Takimi byli synowie hrabiów,
którzy odmawiali walki, dzieci królewskie wybierające klasztor, bastardzi z gminu, którzy zostawali biskupami. To prawda, Jack należał do ludzi tego rodzaju.
– Cóż, według ciebie, on powinien robić, ojcze?
– To zależy od tego, czego się nauczy. Chciałbym, by służył Kościołowi.
Kolejne zaskoczenie: Jack tak bardzo zdawał się niepodobny do duchownego. Poza tym Tom poczuł się dziwnie zaniepokojony. Myśląc
o przyszłości, wyobrażał sobie, że Jack będzie mistrzem budowniczym,
więc gdyby stało się inaczej, przeżyłby ogromne rozczarowanie.
– Bóg potrzebuje najbystrzejszych i najlepszych młodych ludzi, by
dla niego pracowali na ziemi – ciągnął Philip.
– Popatrz na tych czeladników, jak współzawodniczą. Wszyscy
mogą być cieślami, stolarzami, murarzami czy kamieniarzami. Lecz ilu
z nich mogłoby zostać biskupami? Tylko jeden – Jack.
Tom pomyślał, że to prawda. Jeśli Jack mógłby zrobić karierę w Kościele, i to jeszcze mając protektora w osobie Philipa, prawdopodobnie
powinien skorzystać z tej okazji, bo to dałoby mu znacznie więcej bogactwa i władzy niż jakiekolwiek rzemiosło.
– A co takiego, ojcze, pragniesz podpowiedzieć? – niechętnie spytał
Tom.
– Chciałbym, żeby został nowicjuszem.
– Mnichem! – To wydawało się jeszcze bardziej niedorzeczne niż
święcenia biskupie. Tego chłopaka przecież irytowała dyscyplina na
placu budowy, jakim cudem mógłby się jej poddać w klasztorze?
– Większość swego czasu spędziłby na studiowaniu – mówił przeor
– nauczyłby się wszystkiego od mistrza nowicjuszy, a ja także dawałbym mu lekcje.
Kiedy chłopiec miał wstąpić do zakonu, rodzice przekazywali szczodre wiano na rzecz klasztoru. Tom zastanawiał się nad tym, ile ta propozycja miałaby kosztować.
Philip jakby domyślił się, nad czym zastanawia się Tom.
– Nie spodziewałbym się od ciebie żadnego daru dla klasztoru, bo
wystarczyłoby, że dajesz Bogu takiego syna.
Przeor nie wiedział jednak, że Tom już jednego syna klasztorowi
ofiarował: małego Jonathana, który właśnie taplał się przy brzegu rzeki.
Ale nie czas na tego rodzaju uczucia. Propozycja była szlachetna; Philip
naprawdę chciał przyjąć Jacka do klasztoru. Taka oferta to niezwykła
szansa dla chłopca, a ojciec powinien dać obciąć sobie prawe ramię, by
ją dziecku zapewnić. Poczuł ukłucie żalu, że to nie Alfreda, prawdziwego syna, tylko Jacka, któremu był ojczymem zaledwie, spotyka takie wyróżnienie, ale szybko stłumił to uczucie. Powinien się cieszyć, dodawać
Jackowi odwagi i mieć nadzieję, że chłopiec zdoła podporządkować się
klasztornym regułom.
– Powinno to nastąpić wkrótce – dodał Philip – zanim młodzieniec 
zdąży się zakochać w jakiejś dziewczynie.
Tom pokiwał głową. Pogrążony w rozmyślaniu, obserwował zawody kobiece, które właśnie osiągnęły kulminacyjny punkt. Po chwili zauważył, że do przodu wysunęła się Ellen. Aliena następowała jej na pięty, ale kiedy znalazły się na linii końcowej, jego żona była pierwsza.
Podniosła ręce w geście zwycięstwa.
Tom wskazał na nią.
– To nie mnie trzeba przekonywać, lecz ją, ojcze.
Przegrana zaskoczyła Alienę. Ellen, jak na matkę siedemnastoletniego syna, była bardzo młoda, ale i tak miała przynajmniej dziesięć lat
więcej od Alieny. Uśmiechnęły się teraz jedna do drugiej, stały razem,
jeszcze napięte i dyszące. Aliena przyglądała się tej kobiecie: miała gibkie, brązowe nogi i mocną, zwięzłą budowę ciała. Te wszystkie lata
w lesie zahartowały ją w trudach.
Jack podszedł, by pogratulować matce zwycięstwa. Bardzo byli
z siebie dumni nawzajem, to Aliena mogła powiedzieć. Wyglądali całkiem odmiennie: Ellen – opalona brunetka o głęboko osadzonych złotobrązowych oczach, Jack – rudzielec o oczach błękitnych. Musi być podobny do swego ojca, pomyślała. Nigdy nic nie mówiono o ojcu Jacka.
Może się go wstydzili.
Kiedy tak przyglądała się tym dwojgu, przyszło jej do głowy podejrzenie, że Jack przypomina matce męża, którego straciła. To może być
także powód, dla którego jest taka dumna z syna. Może, jak się to zdarza, jest jedyną pamiątką po człowieku, którego uwielbiała. Fizyczne podobieństwo mogło pomagać w tym wypadku nadzwyczajnie. Brat Alieny, Richard, czasami przypominał jej ojca jakimś gestem czy spojrzeniem i wtedy czuła piknięcie serca. Chociaż… nieraz nawet pragnęła, by
był bardziej podobny do ojca.
Wiedziała, że nie powinna czuć się zawiedziona Richardem. Poszedł
na wojnę i walczył dzielnie, a tego właśnie od niego wymagano. A jednak często czuła dziwny zawód. Miała dostatek i bezpieczeństwo, dom 
i sługi, piękne ubrania, śliczne klejnoty i szacunek w mieście. Gdyby ją
ktoś zapytał, powiedziałaby, że jest szczęśliwa. Ale w głębi duszy wciąż
czuła niepokojący prąd. Nie straciła entuzjazmu do swej pracy, lecz
w niektóre poranki zastanawiała się, czy to takie ważne, jaką włoży suknię albo czy przyozdobi się biżuterią. Nikogo nie obchodziło, jak wyglądała, więc dlaczego ona sama miałaby się tym przejmować? A jednak
stała się bardziej świadoma swego ciała. Kiedy stąpała, czuła, jak poruszają się jej piersi. Kiedy schodziła do kąpieli nad rzekę, była zażenowana nagością. Siedząc na koniu, zwracała uwagę na części ciała dotykające siodła. Osobliwe dziwactwo. To trochę tak, jakby gdzieś w niej,
w środku, siedział ktoś wścibski, ktoś, kto się jej stale przygląda i czasem przedziera się wzrokiem przez jej ciało i podgląda ją nagą. A tym
kimś była ona sama. Sama dokonywała gwałtu na własnej osobie.
Zmęczona leżała na trawie. Pot spływał jej pomiędzy piersiami
i w dół, po wewnętrznej stronie ud. Niecierpliwie skierowała myśli ku
bardziej pilnym problemom. Nie udało jej się sprzedać wszystkiej wełny
w tym roku. Nie była to jej wina: większość kupców miała ten sam kłopot, nawet przeor. Philip przyjął to ze spokojem, ale Aliena niepokoiła
się. Co powinna zrobić z tą wełną? Oczywiście, mogła przetrzymać do
przyszłego roku. Ale jeśli znowu nie uda się jej sprzedać? Nie wiedziała,
po jakim czasie surowa wełna traci na wartości. A jeśli się zepsuje? Miała wrażenie, że strzyże mogą wyschnąć, stać się zbyt kruche, aby można
było je spożytkować.
Jeśli coś się nie uda, to nie będzie w stanie zaopatrywać Richarda.
Rycerstwo jest nader drogim zajęciem. Koń bojowy, który kosztował
dwadzieścia funtów, po bitwie pod Lincoln stracił swą ognistość i teraz
był niemal bezużyteczny. Wkrótce trzeba będzie Richardowi kupić nowego. Stać ją było na taki wydatek, ale spowoduje on wielki uszczerbek
w jej zasobach. Richarda żenowało to, że jest zależny od niej, dla rycerza
nie była to zwykła sytuacja. Spodziewał się, że podczas plądrowania zabezpieczy się w takim stopniu, by przynajmniej zaspokajać bieżące potrzeby, ostatnio jednak walczył po stronie przegrywającej. Jeśli miał kiedyś odzyskać hrabstwo, Aliena musiała go zaopatrywać.
W najgorszych koszmarach widziała, jak traci wszystkie pieniądze,
oboje popadają w nędzę i są narażeni na złą wolę nieuczciwych księży,
zdradzieckich szlachciców i żądnych krwi banitów, a wreszcie kończą
w cuchnącym lochu, w jakim widziała ojca po raz ostatni, i przykuci do
ścian łańcuchami umierają z głodu. Czasem przeciwnie, miała sny
o szczęściu. W takich snach mieszkali z Richardem na zamku w ich starym domu. Richard rządził mądrze jak ojciec, a ona pomagała mu, tak
jak pomagała ojcu, witając ważnych gości i okazując gościnność, siedziała po lewicy brata przy głównym stole podczas kolacji. Ostatnio jednak
nawet ten sen pozostawiał ją niezadowoloną.
Poruszyła głową, by otrząsnąć się z tego melancholijnego nastroju.
Pomyślała ponownie o wełnie. Najprostszym sposobem byłoby nie robić
nic. Mogła zostawić strzyże do przyszłego roku, a gdyby wtedy nie udało się ich sprzedać, po prostu pogodzić się ze stratą. Wytrzymałaby to.
A jednak bała się, że taka sytuacja może się powtórzyć, co zrujnuje ją.
Dlatego starała się usilnie znaleźć jakieś rozwiązanie. Próbowała sprzedać wełnę miejscowemu tkaczowi w Kingsbridge, ale ten już kupił wystarczającą ilość na swoje potrzeby.
Kiedy podczas rozważań trochę bezmyślnie przyglądała się kobietom z Kingsbridge, wpadło jej do głowy, że każda z nich wie, jak robi
się tkaninę i szyje ubranie z surowej wełny. Zajęcie było żmudne, ale łatwe: chłopi robili to od czasów Adama i Ewy. Runo należało umyć, potem wyczesać, by usunąć splątania, a potem uprząść i wreszcie sporządzić tkaninę, a ten luźno tkany materiał trzeba było folować lub filcować, by się zbiegł, stał ścisły i grubszy, przekształcając się w coś, z czego
już można było robić jakieś odzienie. Mieszkańcy miasta mogliby zechcieć za pensa dziennie wykonywać te czynności. Jak wiele czasu by to
zajęło? Ile by kosztowała taka tkanina?
Powinna wypróbować to na małej ilości. Potem, gdyby to się udało,
mogłaby przyjąć do pracy kilkoro ludzi, by zarabiali w długie zimowe
wieczory.
Usiadła podniecona perspektywą rozwiązania problemu. Ellen leżała obok. Jack siedział nieco dalej. Pochwycił jej spojrzenie, lekko się 
uśmiechnął i popatrzył gdzie indziej, jakby zażenowało go, że został
przyłapany na podglądaniu jej. Śmieszny chłopiec, z głową pełną dziwnych pomysłów. Aliena pamiętała go jako małego, dziwnie wyglądającego dzieciaka, który nie wiedział, jak poczyna się dzieci. Lecz z czasów
mieszkania w Kingsbridge nie pamiętała go wcale. Teraz zaś wyglądał
inaczej, wydawał się inną osobą, tak inną, że miało się wrażenie, iż pojawił się znikąd, niczym kwiatek, który znajduje się pewnego ranka na
miejscu uprzednio jałowym. Ale trzeba przyznać, że przestał dziwnie
wyglądać. Na pewno, myślała przypatrując mu się z lekkim rozbawieniem, dziewczęta uważają, że jest okropnie przystojny. Z pewnością
uśmiecha się miło. Ona sama nie zwracała uwagi na jego spojrzenia, ale
trochę ją ciekawiła zadziwiająca wyobraźnia chłopca. Odkryła, że on nie
tylko zna na pamięć i umie recytować wiele opowieści i poematów –
niektóre z nich miały ponad tysiąc wersów – ale potrafi także tworzyć je
w miarę mówienia. W ten sposób nigdy nie była pewna, czy on pamięta,
czy wymyśla je. Lecz to nie było jedyną jego cechą, która zaskakiwała
Alienę. Ciekawiło go i dziwiło niemal wszystko, nawet sprawy, które
ludzie brali za oczywiste. Pewnego dnia spytał, gdzie biorą swój początek wszystkie wody rzeki. A mówił mniej więcej tak: „Przez cały czas,
tysiące i tysiące galonów wody przepływa obok Kingsbridge, dniem
i nocą, przez cały rok. Płynęła ta woda przed naszym urodzeniem,
przed urodzeniem naszych rodziców, i przed urodzeniem ich rodziców.
Skąd się bierze tyle wody? Czy jest może jakieś potężne jezioro, które
zasila rzekę w wodę? Takie jezioro musiałoby być wielkie jak cała Anglia! A co będzie, jeśli któregoś dnia to jezioro wyschnie?”. Zawsze opowiadał takie zabawne rzeczy, niektóre mniej zabawne, a to Alienie
uświadomiło, że tęskniła głęboko, usychała z tęsknoty za mądrą rozmową. W Kingsbridge większość ludzi potrafiła mówić jedynie o uprawie
ziemi lub cudzołożeniu, a żadna z tych rzeczy jej nie interesowała. Przeor Philip był odmienny, oczywiście, ale on nieczęsto pozwalał sobie na
swobodną rozmowę, zawsze zajęty placem budowy, mnichami czy miasteczkiem. Aliena podejrzewała, że Tom Budowniczy także był bardzo
rozumny, lecz on raczej był myślicielem niż partnerem do rozmowy. 
Jack stał się więc jej pierwszym przyjacielem. Okazał się cudownym odkryciem pomimo młodego wieku. Faktem jest, że kiedy znajdowała się
poza Kingsbridge, myślała o powrocie, by móc z nim pomówić.
Zastanawiała się, skąd on czerpie swoje pomysły. Spojrzała na Ellen.
Jakąż dziwną kobietą musi być, skoro wychowała dziecko w lesie! Aliena rozmawiała z Ellen i odkryła swe pokrewieństwo duchowe z tą niezależną i samowystarczalną kobietą, nieco pogniewaną na życie. Teraz
odruchowo spytała ją:
– Ellen, a skąd ty znasz te wszystkie opowieści?
– Od ojca Jacka – odrzekła bez zastanowienia Ellen, a potem czujne
spojrzenie pojawiło się w jej oczach, a twarz przybrała ostrożny wyraz.
Aliena zrozumiała, że nie powinna zadawać więcej pytań w tej sprawie. Przyszła jej do głowy kolejna myśl.
– Umiesz tkać?
– Oczywiście, a czy ktoś nie umie?
– Czy nie miałabyś ochoty zarobić trochę tkaniem?
– Może. A o co ci chodzi?
Wytłumaczyła. Oczywiście Ellen nie uskarżała się na brak pieniędzy, ale to były pieniądze, które zarobił Tom, a Aliena podejrzewała, że
ona chciałaby sama zarabiać.
Podejrzenie okazało się trafne.
– Tak, mogę spróbować – zgodziła się Ellen.
W tym momencie nadszedł Alfred. Podobnie jak jego ojciec, był typem wielkoluda. Większość twarzy ukrywała gęsta broda, a w wąskich
oczach czaiła się przebiegłość. Umiał czytać i pisać, nawet dodawać, ale
mimo to pozostał głupcem. Jednakże nieźle mu się wiodło i miał własną
grupę murarzy, czeladników i terminatorów. Aliena obserwowała, że
nierzadko wysocy, dobrze zbudowani ludzie zdobywają pozycję dającą
im władzę, niezależnie od ich mądrości. Jako starszy grupy, Alfred miał
kolejną przewagę: zawsze mógł liczyć na pracę, dlatego że jego ojciec
kierował całą budową.
Usiadł na trawie przy niej. Miał ogromne stopy, a na nich ciężkie
skórzane buty, poszarzałe od kamiennego pyłu. Aliena rzadko z nim 
rozmawiała. Powinni mieć ze sobą wiele wspólnego, bo byli jedynymi
młodymi wśród bogatszych ludzi Kingsbridge, ale Alfred zawsze wydawał się jej taki nudny… Posiedziawszy chwilę, odezwał się nagle:
– To powinien być kamienny kościół.
Najwyraźniej sądził, że pozostali wiedzą, czego dotyczy jego uwaga.
Aliena pomyślała chwilę, po czym spytała:
– Czy mówisz o kościele parafialnym?
– Tak – rzekł takim tonem, jakby to było oczywiste.
Kościół parafialny był zniszczonym, starym, drewnianym, krytym
strzechą budynkiem, z klepiskiem jako podłogą.
– Masz rację – powiedziała Aliena. – Powinniśmy mieć kamienny
kościół.
Alfred patrzył na nią z wyczekiwaniem. Zastanawiała się, czego się
spodziewa.
Ellen, która prawdopodobnie przywykła do jego sposobu bycia, zapytała:
– Co masz na myśli, Alfredzie?
– No, jak się zaczyna budować kościoły? No, jak chcemy zbudować
kościół, to co musimy zrobić?
– Nie mam pojęcia – Ellen wzruszyła ramionami.
Aliena zastanowiła się.
– Można powołać gildię parafialną – odparła.
Gildia parafialna łączyła ludzi. Zbierali się, przeprowadzali składki
zwykle na potrzeby lokalnego kościoła albo na pomoc dla wdów i sierot. W małych wioszczynach nie zakładano gildii, ale Kingsbridge już
nie było wsią.
– A co to pomoże? – spytał Alfred.
– Członkowie gildii będą wspomagać budowę kościoła.
– No to róbmy tę gildię – zadecydował.
Aliena zastanowiła się, czy czasami nie oceniała go źle. Nigdy nie
ujawniał swojej pobożności i nagle próbuje znaleźć sposób zdobycia pieniędzy na nowy kościół. Może nie jest pozbawiony głębi. Potem uświadomiła sobie, że Alfred – poza Tomem – był jedynym budowniczym 
w Kingsbridge, więc miał pewność, że to on dostanie tę robotę. Może
nie był mądry, ale za to przebiegły.
Mimo wszystko myśl przypadła jej do gustu. Kingsbridge stawało
się miastem, a w miastach zwykle bywało więcej kościołów. Dzięki drugiemu kościołowi nie byłoby już takiej zależności od klasztoru. Na razie
jedynym panem i władcą był przeor Philip. To dobry człowiek, ale Aliena potrafiła przewidywać. Może przyjść czas, że kupcom w mieście potrzebny będzie inny kościół.
– Czy mogłabyś wytłumaczyć to o gildii innym? – spytał Alfred.
Aliena nie miała ochoty pozbawiać się towarzystwa Ellen i Jacka, ale
spodobał jej się pomysł budowy kościoła, a poza tym grubiaństwem byłoby odmówić, więc postanowiła pomóc Alfredowi.
– Będę rada – odparła.
Słońce zachodziło. Mnisi rozpalili ognisko i podawali tradycyjne potrawy, przyprawione imbirem. Jack chciał zadać matce pytanie, kiedy
zostali sami, ale nie miał odwagi. Wtem ktoś zaczął śpiewać piosenkę.
To ułatwiło mu sytuację.
– Czy mój ojciec był żonglerem?
Spojrzała na niego. Zdziwiła się, ale nie była zaskoczona.
– Od kogo słyszałeś takie słowo? Nigdy w życiu nie widziałeś żonglera.
– Od Alieny. Jeździła kiedyś do Francji z ojcem.
Ellen wpatrzyła się w ognisko.
– Tak. Był żonglerem. Nauczył mnie wszystkich poematów, tak jak
ja nauczyłam ciebie. Ty teraz mówisz te wiersze Alienie?
– Tak. – Jack czuł się nieco zawstydzony.
– Zakochałeś się w niej?
– Czy to takie widoczne?
Uśmiechnęła się mile.
– Tylko dla mnie, jak się zdaje. Bardzo przypominasz ojca. Ona jest
znacznie starsza od ciebie.
– Pięć lat.
– I tak ją dostaniesz. Twój ojciec też mógł mieć każdą dziewczynę.
Jacka krępowała rozmowa o Alienie, ale bardzo chciał usłyszeć
o ojcu jak najwięcej. Ku jego głębokiemu rozczarowaniu właśnie w tym
momencie nadszedł Tom i usiadł obok. Natychmiast zaczął mówić:
– Rozmawiałem z przeorem Philipem o Jacku – mówił lekko, ale
Jack wyczuwał, że pod tym tonem kryje się napięcie, i domyślał się, że
nadchodzą kłopoty. – Przeor uważa, że chłopaka trzeba uczyć.
– Jest wykształcony. Umie czytać po angielsku i francusku, zna liczby, potrafi recytować całe księgi poezji… – odpowiedź matki była celowo wymijająca.
– Nie, nie chciej mnie źle zrozumieć – przerwał jej.
– Philip nie powiedział, że Jack jest nieukiem, przeciwnie. Mówił, że
jest tak rozumny, iż powinien rozwijać swoją mądrość.
Jackowi te pochwały nie sprawiły wcale przyjemności. Wraz z matką dzielili podejrzliwy stosunek do duchownych. Na pewno jest w tym
jakiś haczyk.
– Rozwijać? – pogardliwie powtórzyła Ellen. – A czegóż więcej może
chcieć go nauczyć mnich? Powiem ci: łaciny, retoryki, teologii, metafizyki. Psie łajno.
– Nie odrzucaj tego tak szybko – rzekł Tom łagodnie. – Jeśli Jack
przyjąłby ofertę Philipa, poszedłby do szkoły, nauczył się pisać pięknie
i szybko, łaciny i teologii i tych rzeczy, co je psim łajnem nazwałaś,
a dzięki temu mógłby zostać duchownym, klerykiem przy jakimś możnym czy biskupie, a w końcu stałby się bogatym i potężnym człowiekiem. Nie każdy baron z domu baron, jak mówią.
Oczy Ellen niebezpiecznie się zwęziły.
– Jeśli przyjmie ofertę Philipa, powiedziałeś. A jak ona brzmi? Dokładnie!
– Że Jack zostałby nowicjuszem…
– Po moim trupie! – wrzasnęła, zrywając się na równe nogi. – Ten
cholerny Kościół nie dostanie mego syna! Ci przeklęci, załgani księża
dostali jego ojca, ale jego nie dostaną.
Wpierw wsadzę Philipowi w brzuch mój sztylet. Pomóżcie mi wszyscy bogowie, na was się klnę!
Tom nieraz widział Ellen w furii, więc nie przejął się tym pokazem
tak, jak powinien. Powiedział spokojnie:
– Co za diabeł w tobie siedzi, kobieto? Chłopakowi przedstawiono
wspaniałą propozycję.
– On nie zostanie mnichem! – krzyknęła.
– Jeśli nie chce być mnichem, to nie musi.
Matka patrzyła rozzłoszczona. Jacka uderzyły wcześniejsze jej słowa: „Ci przeklęci załgani księża dostali jego ojca”. Co ona chciała przez
to powiedzieć? Chciał ją zapytać, ale nie dała mu możliwości.
– Ten podstępny przeor umie przeprowadzać swą wolę. Zawsze
w końcu wychodzi na jego – dodała nieco spokojniej.
– Mówiono o tobie co nieco – Tom zwrócił się do Jacka – a co ty
chciałbyś zrobić ze swoim życiem?
Jack nigdy o tym poważnie nie myślał, lecz pytanie spowodowało
natychmiastową odpowiedź, bez zastanowienia, jakby już dawno podjął
decyzję.
– Ja będę mistrzem budowniczym, tak samo jak ty. Zbuduję najpiękniejszą katedrę na świecie.
Czerwony rąbek słońca zapadł za horyzont i nastała noc. Przyszedł
czas na ostatni obrzęd sobótkowy – pływające życzenia. Jack miał
świeczkę i kawałek drewna w pogotowiu. Spojrzał na Ellen i Toma. Oni
patrzyli na niego, trochę oszołomieni, bo jego pewność co do własnej
przyszłości zrobiła im niespodziankę. No cóż, nic dziwnego, jego samego to zaskoczyło.
Zobaczywszy, że nie mają mu nic więcej do powiedzenia, wstał i pobiegł przez łąkę do ogniska. Suchą gałązkę odpalił od płomieni, rozmiękczył trochę podstawę świeczki i przylepił ją do kawałka drewna,
a potem zapalił knot. Większość mieszkańców miasteczka czyniła to
samo. Ci, których nie było stać na świeczkę, robili rodzaj łódeczki z wy-
schniętej trawy i sitowia, a skręcona w środku trawa wystawała jak
knot.
Jack dostrzegł Alienę stojącą niedaleko. Jej rysy podkreślał czerwony
blask ogniska, wyglądała na zatopioną w myślach.
– Czego będziesz sobie życzyć? – zapytał impulsywnie.
– Pokoju – odpowiedziała mu, trwając w zamyśleniu. Potem wzdrygnąwszy się, jakby się ocknęła, spojrzała na niego.
Jack zastanowił się, czy jego miłość do Alieny nie jest szaleństwem.
Ona go lubiła, stali się nawet przyjaciółmi, lecz pomysł, by leżeć nago
obok siebie i całować wzajemnie rozgrzaną skórę, zdawał się nieprawdopodobny.
Kiedy wszyscy byli już gotowi, uklękli na brzegu lub weszli do
wody. Trzymając zapalone światełka, wypowiedzieli swe życzenia. Jack
zacisnął powieki i wyobraził sobie nagą Alienę, leżącą razem z nim
w łożu i mówiącą: „Kochaj mnie, mój mężu”. Potem wszyscy ostrożnie
puścili swe „stateczki” na wodę. Jeśli któryś zatonął albo światełko zgasło, oznaczało to, że powierzone mu życzenie nigdy się nie spełni. Jack
wypuścił z rąk swój stateczek. Popłynął, drewniana podstawa świeczki
zniknęła, ale płomyk płonął. Wpatrywał się weń z natężeniem, aż zgubił
je wśród setek tańczących świateł, odbijających się w lustrze wody.
Mrugające „życzenia” płynęły i płynęły, w końcu zniknęły za zakrętem.
III
Przez całe lato Jack opowiadał Alienie historie.
Spotykali się w niedziele, początkowo przypadkowo, potem regularnie, na polanie przy wodospadziku. Opowiedział jej o Karolu Wielkim i jego rycerzach, o Wilhelmie Orańskim i Saracenach. Aliena lubiła
przyglądać się jego twarzy i obserwować, jak zależnie od treści historii,
zmieniał się jej wyraz. Oburzał się na niesprawiedliwość, gniewał na
zdradę, podziwiał dzielność rycerską i okazywał wzruszenie do łez, kie-
dy ktoś bohatersko umierał. Jego emocje były tak sugestywne, że poruszały także i ją. Niektóre poematy były za długie na jedną recytację i kiedy miał opowiadać jakąś historię w częściach, to zawsze urywał w takim momencie, by Aliena spędzała cały tydzień na zastanawianiu się, co
będzie dalej.
Nigdy nikomu nie mówiła o tych spotkaniach, choć sama nie wiedziała dlaczego. Może dlatego, że nikt nie podzielałby jej podziwu dla
opowieści. Ani by tego nie zrozumiał. Jakikolwiek ten powód był, pozwalała, by inni wierzyli, że ona wybiera się na zwykłe niedzielne włóczęgi, a Jack, nie umawiając się z nią, robił podobnie. Doszło potem do
sytuacji, że nie mogli nikomu powiedzieć o tych spotkaniach bez wyznania, że trwają one już jakiś czas, a zresztą żadne nie mogłoby o nich
powiedzieć bez poczucia jakiejś dziwnej winy. W ten to mimowolny
sposób ich spotkania stały się sekretne.
Pewnej niedzieli, dla odmiany, Aliena czytała Jackowi Opowieść
o Aleksandrze. W odróżnieniu od poematów o dworskich intrygach, polityce międzynarodowej i nagłych śmierciach w bitwach powieść ta opiewała miłość i magię. Jacka porywały te nowe dla niego wątki i następnej
niedzieli zaproponował opowieść, która była owocem jego własnej wyobraźni.
Był gorący sierpniowy dzień. Aliena miała na nogach sandały, a na
sobie białą, lekką, płócienną suknię. W lesie szemrał łagodnie wodospadzik i rozbrzmiewał głos Jacka, wznoszący się i opadający. Opowieść
Jacka zaczęła się zwyczajnie, opisem dzielnego rycerza, wielkiego i silnego wojownika, uzbrojonego w miecz magiczny. Rycerzowi zlecono
trudną misję do spełnienia. Miał podróżować daleko na Wschód do odległego kraju, by zdobyć winorośl kwitnącą rubinami. Jack jednak zmienił ustalony wzorzec. Rycerz został zabity i bohaterem stał się jego giermek, biedny siedemnastolatek, beznadziejnie zakochany w córce króla,
przepięknej księżniczce. Giermek poprzysiągł wykonać zadanie swego
pana, nie bacząc na swój młody wiek i niedoświadczenie ani na to, że
ma jedynie łuk i łaciatego kucyka.
Inaczej niż to czynili zwykle bohaterowie tego rodzaju historii, gier-
mek po rozpaczliwych walkach przegrywał potyczki, a ratował się jedynie dzięki swej mądrości i pomysłowości, umykając śmierci o włos. Często bał się spotykanych wrogów, co nie zdarzało się nieczującemu strachu rycerzowi Karola Wielkiego, lecz nigdy nie unikał trudów, uparcie
zmierzając do spełnienia misji, której sam się podjął. Jednakowoż wyglądało na to, że narzucone sobie posłannictwo oraz nieszczęśliwa miłość nie spełnią się nigdy.
Aliena zauważyła, że bardziej przejmuje się przygodami i odwagą
giermka, niż podziwia potęgę jego pana. Gryzła palce z niepokoju, kiedy sługa rycerza jechał w głąb wrogiego kraju; zachłystywała się, kiedy
miecz olbrzyma minął go o włos; wzdychała, kiedy giermek skłaniał
swą samotną skołataną głowę, by śnić o dalekiej księżniczce. Jego miłość
do niej zdawała się źródłem giermkowej nieugiętości.
W końcu młodzieniec przybył z rubinową winoroślą na dwór, zdumiewając wszystkich.
– Jemu jednak nie chodziło o owo zadziwienie – mówił Jack, lekceważąco pstrykając palcami – nie oczekiwał na zachwyt baronów i hrabiów. Chciał wiedzieć, jakie wrażenie zrobił na jednej, jedynej osobie.
Tej nocy wkradł się do pokoju księżniczki, oszukując straże sprytnymi
fortelami, jakich nauczył się w czasie swej wędrówki na Wschód. Wreszcie stanął u stóp łoża, by podziwiać jej twarz. – Wypowiadając te słowa,
Jack patrzył z miłością na Alienę. – Nagle obudziła się, ale nie była przestraszona. Giermek pochylił się i delikatnie ujął jej dłoń.
– Jack sięgnął po rękę Alieny i pochwycił ją w swoje dłonie. Zahipnotyzowana intensywnością jego spojrzenia i siłą miłości młodego
giermka, w ogóle nie zauważyła, że Jack ją trzyma.
– Kocham cię, wyszeptał giermek i pocałował księżniczkę w usta. –
Jack pochylił się i pocałował Alienę. Jego wargi dotknęły jej tak subtelnie, że nawet nie poczuła. Zdarzyło się to tak szybko… a Jack podjął
opowieść bez zwłoki. – Księżniczka zasnęła – ciągnął. Aliena zastanawiała się, czy to się naprawdę zdarzyło? Czy Jack ją naprawdę pocałował? Nie potrafiła w to uwierzyć, ale przecież nadal czuła dotyk jego
warg. – Następnego dnia giermek poprosił króla o rękę księżniczki 
w nagrodę za przyniesienie obsypanej klejnotami winorośli. – Jack pocałował mnie bezwiednie, myślała Aliena. To była tylko część opowieści.
On nawet nie zauważył, że to uczynił. Po prostu o tym zapomnę. – Król
odmówił. Serce giermka przepełniła gorycz. Dworzanie pękali ze śmiechu. Tego samego dnia giermek opuścił ów kraj na swym łaciatym kucyku, przysiągł jednak, że któregoś dnia wróci i poślubi księżniczkę.
– A co się stało potem? – spytała Aliena.
– Nie wiem, jeszcze nie wymyśliłem.
Do gildii parafialnej przystąpili wszyscy co znaczniejsi mieszkańcy
Kingsbridge. Dla większości z nich było to coś nowego, lecz uzmysłowiło im, że Kingsbridge jest miastem. Schlebiał ich próżności sam fakt, że
się do nich zwrócono, by pomogli w budowie kościoła.
W połowie września Aliena i Alfred wybierali członków i organizowali pierwszy wspólny obiad. Nie uczestniczył w nim przeor Philip,
który jakby niechętnie odnosił się do tego pomysłu. Poza nim nie przyszli także: Tom Budowniczy, który uchylił się od obecności ze względu
na przeora Philipa, i Malachi, którego wykluczono ze względu na religię.
W tym czasie Ellen utkała belę samodziału. Tkanina wyszła szorstka
i bura, ale dość dobra na mnisie habity i kupił ją brat Cuthbert, klucznik
klasztorny. Cena była dwukrotnie wyższa niż cena strzyży i nawet po
odliczeniu pensa za dzień, po zapłaceniu Ellen, Aliena zarobiła funta.
Brat Cuthbert wyraził gotowość nabycia większej ilości wełnianej tkaniny po tej samej cenie, więc Aliena odkupiła surową wełnę od Philipa.
Zatrudniła jeszcze kilka kobiet i w ten sposób rozpoczęła prace rękodzielnicze.
Obiad założycielski gildii odbył się w starym drewnianym kościele.
Aliena przygotowała produkty, a gotowaniem zajęli się uczestnicy,
z których większość miała przynajmniej jedną osobę do posług. Alfred
ze swoimi ludźmi zbudowali długi stół z kozłów i blatów. Kupili mocne
piwo i beczułkę wina.
Siedzieli po obu stronach stołu, ale nikt nie zajmował miejsca
u szczytu, bo w gildii wszyscy byli sobie równi. Na tę okazję Aliena
włożyła ciemnoczerwoną jedwabną suknię, ozdobioną złotym wisiorem
z rubinami, i ciemnoszarą pelisę z szerokimi rękawami. Proboszcz odmówił modlitwę: oczywiście rad był gildii, bo nowy kościół podniesie
prestiż i zwiększy dochody parafii.
Alfred przedstawił przewidywane koszty i plan nowego kościoła.
Mówił, jakby to wszystko sam wykonał, ale Aliena wiedziała, że większość była dziełem Toma. Wzniesienie budynku miało kosztować dziewięćdziesiąt funtów, a budowa miała trwać dwa lata. Alfred zaproponował, by członkowie gildii, których było czterdziestu, płacili po sześć
pensów tygodniowo. To było nieco więcej, niż niektórzy z nich oczekiwali – Aliena poznała to po ich twarzach. Wszyscy zgodzili się na tę
kwotę, lecz przewidywała, że kilku się wycofa.
Ona sama mogła tyle płacić z łatwością. Kiedy rozejrzała się dookoła
stołu, uświadomiła sobie, że najprawdopodobniej jest tutaj najbogatszą
osobą. Jeśli idzie o kobiety, to oprócz niej była jeszcze piwowarka, słynąca z dobrego mocnego trunku; krawcowa, zatrudniająca dwie szwaczki
i kilkoro terminatorów, oraz wdowa po szewcu, która po śmierci męża
prowadziła interes. Była wśród zgromadzonych najmłodszą kobietą
i w ogóle najmłodszą osobą, poza Alfredem, który był od niej młodszy
o rok lub dwa lata.
Aliena tęskniła za Jackiem. Pragnęła usłyszeć kolejną część opowieści o młodym giermku. Było święto i chciała już pójść na spotkanie na
polance. Może uda jej się wyrwać.
Przy stole rozmawiano o wojnie domowej. Żona Stefana, Matylda,
walczyła lepiej, niż tego po niej oczekiwano: ostatnio zajęła Winchester
i pojmała Roberta z Gloucesteru, brata Cesarzowej i naczelnego wodza
jej wojsk. Niektórzy nawet mówili, że Cesarzowa jest marionetką,
a prawdziwym przywódcą rokoszu jest właśnie Robert. W każdym razie pojmanie Roberta było niemal równie złe dla Cesarzowej, jak dla lojalistów uwięzienie Stefana.
Napitki były znacznie mocniejsze niż te, które zapewniał przeor Phi-
lip, toteż w miarę czasu biesiadnicy stawali się coraz bardziej rubaszni,
a proboszczowi nie udawało się hamować birbanckich zapędów pewnie
dlatego, że pił równo z innymi. Alfred, siedzący obok Alieny, oszczędzał się, ale i jemu zakwitły rumieńce na twarzy. Aliena nie przepadała
za mocnymi trunkami. Do obiadu wypiła jedynie kubek jabłecznika.
Kiedy zjedzono większość potraw, ktoś zaproponował toast za twórców gildii. Alfred huknął z radości, kiedy wysłuchał tego toastu. Promieniał. Po toaście zaczęły się śpiewania, a Aliena przemyśliwała, jak
się po cichu wyśliznąć.
– Dobrze to zrobiliśmy – zwrócił się do niej Alfred.
Uśmiechnęła się.
– Zobaczymy, ilu z nich będzie płacić sześć pensów tygodniowo.
Przekonamy się o tej samej porze w następnym roku albo i wcześniej.
Alfred nie chciał słuchać o jakichkolwiek przeszkodach i złych przewidywaniach.
– Dobrześmy zrobili – powtórzył z uporem. – Tworzymy dobry zespół. – Wzniósł kubek ku niej i wypił. – A co, nie myślisz, że jesteśmy
dobrym zespołem?
– Jesteśmy, jesteśmy – powiedziała, żeby go uspokoić.
– Mnie to cieszyło – ciągnął. – Ta współpraca z tobą, ta gildia.
– Ja też się cieszyłam – odrzekła uprzejmie.
– Tak? To jestem szczęśliwy. Bardzo.
Popatrzyła na niego uważniej. Czemu tak się na tym skupia? Mówił
jasno i wyraźnie, nie było po nim widać, by wypił nadmiar trunku.
– Było przyjemnie – zgodnie przytaknęła.
Położył rękę na jej ramieniu. Aliena nienawidziła, kiedy jej dotykano, ale starała się nie uskakiwać, bo mężczyzn to obrażało.
– Powiedz mi – rzekł, zniżając głos – czy rozglądasz się za mężem?
On chyba nie ma zamiaru mi się oświadczyć, pomyślała przygnębiona. Odpowiedziała wymijająco:
– Nie potrzebuję męża, mój brat sprawia mi dosyć kłopotów.
– Ale potrzebujesz miłości – stwierdził Alfred.
Stłumiła jęk. Już miała odpowiedzieć, kiedy podniósł dłoń, by ją po-
wstrzymać – męski zwyczaj, który szczególnie ją drażnił.
– Nie mów mi, że nie potrzebujesz miłości. Każdy jej potrzebuje.
Popatrzyła na niego stanowczo. Wiedziała, że dzieje się z nią coś
dziwnego; wszystkie, a przynajmniej znaczna większość kobiet, bardzo
chciały wyjść za mąż; jeśli zaś pozostawały samotne, tak jak ona, w wieku dwudziestu dwu lat, to wtedy pożądały małżeństwa desperacko. Co
jest ze mną? – zastanawiała się. Alfred przecież jest młody, dobrze mu
się powodzi; połowa dziewcząt w Kingsbridge chciałaby go poślubić.
Przez chwilę igrała z pomysłem, by powiedzieć „tak”, lecz myśl
o życiu z Alfredem, jedzeniu z nim kolacji, chodzeniu do kościoła i rodzeniu jego dzieci, odpychała ją. Raczej już zostanie samotna. Potrząsnęła głową.
– Zapomnij o tym, Alfredzie – odrzekła twardo. – Nie potrzebuję
męża ani dla miłości, ani dla żadnego innego celu.
Nie dał się zbić z tropu.
– Kocham ciebie, Alieno – wyznał. – Kiedy z tobą pracowałem, byłem naprawdę szczęśliwy. Potrzebuję cię. Czy zostaniesz moją żoną?
Powiedział to. Przykro jej się zrobiło, bo teraz musi go odrzucić. Nauczyła się, że nie należy tego czynić delikatnie; mężczyźni przyjmują delikatność za oznakę niezdecydowania i naciskają dalej.
– Nie, nie zostanę twoją żoną – odrzekła. – Nie kocham ciebie i nie
radowałam się wspólną pracą z tobą. Nie poślubiłabym cię nawet wtedy, gdybyś był jedynym mężczyzną na świecie.
Zabolało go. Musiał przypuszczać, że ma wielkie szanse. Aliena była
przekonana, że nie czyniła nic, by go ośmielić. Traktowała go jak równego sobie partnera, słuchała, kiedy mówił, mówiła do niego szczerze
i prosto, wypełniała swoje obowiązki i oczekiwała, że on wypełni swoje.
– Jak możesz tak mówić? – spytał niewyraźnie.
Westchnęła. Zraniła go i zrobiło się jej przykro. Wiedziała jednak, że
za chwilę Alfred zacznie się oburzać i zachowywać tak, jakby go niesprawiedliwie oskarżała. Potem przekona sam siebie, że to ona obraziła
go bez uzasadnienia, i zacznie nalegać i mieć pretensje. Nie wszyscy odrzuceni zalotnicy tak się zachowywali, ale pewien ich rodzaj na pewno, 
a Alfred do tego rodzaju należał. Musiała opuścić to miejsce.
Wstała.
– Doceniam twoją propozycję. To dla mnie zaszczyt. Proszę, uszanuj
moją odmowę i nie oświadczaj mi się więcej.
– Zdaje się, że zaraz pobiegniesz wycierać nosek memu przybranemu bratu – rzekł podle. – Nie mogę sobie wyobrazić, czym on cię tak
podnieca.
Aliena zarumieniła się z zażenowania. Więc ludzie zaczynali zauważać jej przyjaźń z Jackiem. No cóż, ona ma zamiar pobiec na spotkanie
i nie pozwoli się zatrzymać. Pochyliła się i przysunęła swoją twarz do
twarzy Alfreda. Wzdrygnął się. Cicho i z wyrachowaniem powiedziała:
– Idź do diabła. – Odwróciła się i wyszła.
Raz na miesiąc w krypcie odbywał się sąd. Dawnymi laty należało
go robić raz na rok, a nawet wtedy rzadko zdarzało się, by trzeba było
na to stracić cały dzień. Kiedy jednak liczba mieszkańców Kingsbridge
zwiększyła się trzykrotnie, łamanie prawa wzrosło dziesięciokrotnie.
Rodzaj przestępstw także się zmienił. Poprzednio większość skarg
dotyczyła ziemi, plonów i trzody. Chciwy chłop próbował potajemnie
przesunąć miedzę, by poszerzyć własne pole kosztem sąsiada; wyrobnik
kradł worek pszenicy wdowie, u której pracował; biedna kobieta, mająca wiele dzieci, doiła mleko z cudzej krowy. Teraz jednak większość
spraw dotyczy pieniędzy, rozmyślał Philip, siedząc na rozprawie pierwszego grudnia. Terminatorzy i czeladnicy kradli pieniądze swych mistrzów; mężczyźni zabierali oszczędności matce lub żonie; kupcy potrafili puszczać fałszywe monety, bogate kobiety oszukiwały prostoduszne
sługi, gdyż te nie umiały policzyć zarobionych pensów.
Niemal wszystkie skargi kończyły się wymierzeniem grzywny. Philip mógł skazywać ludzi także na chłostę, zakuwać w dyby lub wsadzać
do lochu pod dormitorium, ale takie kary stosował rzadziej, jedynie
w wypadku przestępstw łączących się z przemocą. Miał prawo wieszać
złodziei, w klasztorze była solidna drewniana szubienica, ale jeszcze
nigdy tego nie uczynił i żywił w sercu nadzieję, że nigdy nie będzie do
tego zmuszony. Najpoważniejsze zbrodnie, morderstwa, zabicie królew-
skiego jelenia i rabunek na królewskim gościńcu, należały do jurysdykcji szeryfa, a sprawy toczyły się w królewskim sądzie w Shiring. Szeryf
Eustace wieszał aż nadto często.
Dzisiaj Philipa czekało jeszcze siedem spraw o nielegalne mielenie
zboża. Zostawił je na koniec, by zająć się nimi jednocześnie. Klasztor
wybudował nowy młyn wodny, który pracował obok starego, bo Kingsbridge potrzebowało teraz dwu. Za nowy budynek należało jednak zapłacić, co oznaczało, że każdy musiał do klasztoru przynosić swoje ziarno. Mówiąc prosto, takie prawo obowiązywało zawsze, tak w klasztorze, jak i w każdym dworze w kraju; chłopom nie wolno było mleć
w domu, musieli mleć u pana i płacić mu za to. Kiedy miasto się rozrastało i stary młyn nie nadążał i psuł się, przeor patrzył przez palce na
coraz częstsze przerabianie zboża w domach. Teraz jednak był nowy
młyn i należało ukrócić tę samowolę.
Imiona przestępców miał wyskrobane na tabliczce łupkowej. Odczytał je głośno, starannie, zaczynając od najbogatszego:
– Richard Longacre, masz wielkie żarna obracane przez dwu mężczyzn, jak mi powiedział brat Franciscus. – Franciscus był klasztornym
młynarzem.
Wystąpił zamożnie wyglądający kmieć.
– Tak, ojcze, ale ja już tego nie robię.
– Zapłać sześć pensów. Enid Brewster, piwowarka, masz żarna
w browarze. Obraca je Eric Enidson; widziano go, jest także oskarżony.
– Tak, ojcze – odrzekła Enid, rumianolica kobieta o szerokich barkach.
– A gdzie są teraz żarna? – spytał Philip.
– Wrzuciłam je do rzeki, ojcze.
Philip jej nie wierzył, ale nic na to nie mógł poradzić.
– Grzywna dwadzieścia cztery pensy, a dwanaście za syna. Walter
Tanner, farbiarz?
Przeor wyczytywał kolejno nazwiska, skazując ludzi na grzywny zależnie od wagi ich przestępstw, dopóki nie doszedł do tych najbiedniejszych.
– Wdowa Goda?
Stara kobieta o różowej twarzy, w wypłowiałych szatach, wystąpiła
przed szereg.
– Brat Franciscus widział, jak mielesz ziarno kamieniem.
– Nie miałam pensa na młyn, ojcze – odrzekła niechętnie.
– Miałaś jednak pensa na zakup ziarna. Będziesz ukarana jak wszyscy.
– Chcesz, ojcze, żebym głodowała? – powiedziała buntowniczo.
Philip westchnął. Wolałby, żeby brat Franciscus nie przyłapał Gody
na łamaniu prawa.
– A kiedyż to ktoś w Kingsbridge głodował? – spytał. Rozejrzał się
po zebranych. – Nikt nie pamięta, kiedy po raz ostatni ktoś w Kingsbridge zmarł z głodu – przerwał na chwilę, jakby czekając na odpowiedź – zanim tutaj nastałem.
– Dick Shorthouse, bezdomny, zmarł tej zimy – oświadczyła Goda.
Philip przypomniał sobie tego mężczyznę, żebraka sypiającego
w chlewach i stajniach.
– Padł pijany na dworze w środku nocy i zamarzł na śmierć w śniegu. Nie głodował, a jeśli byłby dość trzeźwy na to, by móc iść, doszedłby do klasztoru i nie zmarzłby wcale. Jeśli jesteście głodni, nie próbujcie
mnie oszukiwać, chodźcie, to okażę miłosierdzie. A jeśli jesteście zbyt
dumni i wolicie łamać prawo, musicie przyjąć karę, tak jak wszyscy.
Słuchasz, co do ciebie mówię?
– Tak, ojcze – ponuro odrzekła stara kobieta.
– Grzywna wynosi jeden farthing. Sądy skończone.
Wstał i wyszedł, wspinając się po schodach prowadzących z krypty.
Roboty na placu budowy przebiegały teraz dużo wolniej, zawsze tak
się działo miesiąc przed Bożym Narodzeniem. Szczyty i krawędzie niedokończonych robót murarskich przykryto słomą i nawozem z klasztornej stajni, żeby nowo postawione mury nie zmarzły. Murarze nie pracowali w zimie, jak mówili, właśnie ze względu na mróz. Philip pytał, dlaczego nie mogą odkrywać murów co rano i przykrywać wieczorem, bo
przecież nie tak często zdarza się wielki mróz w ciągu dnia. Tom odpo-
wiedział mu, że mury budowane w zimie często się walą. Przeor uwierzył, ale nie sądził, że za sprawą mrozu. Przypuszczał, że to dlatego, iż
zaprawie potrzeba kilku miesięcy, by dobrze związała. Przerwa zimowa
pozwalała na porządne stwardnienie. To także tłumaczyło przesąd murarzy, że nie należy budować wyżej niż dwadzieścia stóp na rok, bo
wskutek ciężaru wyższych warstw muru niższe mogą się zdeformować,
zanim stwardnieje zaprawa.
Zaskoczył go widok wszystkich murarzy na otwartym placu, tam
gdzie miało stanąć prezbiterium. Podszedł sprawdzić, co się dzieje.
Murarze zrobili półkolisty drewniany łuk i postawili go na ziemi,
podpierając drewnianymi słupkami. Przeor wiedział, że ten drewniany
przedmiot jest częścią tego, co nazywali wzorcem. Używano go do podtrzymywania kamieni w trakcie układania i schnięcia muru. Teraz jednakże murarze ustawili na ziemi i układali kamienie bez zaprawy, by
się upewnić, że poszczególne bloki do siebie pasują. Czeladnicy i terminatorzy umieszczali kamienie na wzorcu, a murarze krytycznie się temu
przyglądali.
Philip pochwycił spojrzenie Toma i spytał:
– Po co to?
– To łuk na galerię.
Przypatrzył się uważniej. Arkadę ukończono w ubiegłym roku, a galeria będzie dobudowana w przyszłym. Potem tylko rząd okien – ostatnie, najwyższe piętro przed położeniem dachu. Teraz, kiedy szczyty
ścian były okryte na zimę, przycinano kamienie, robiąc zapasy na wiosnę. Jeśli ten łuk okaże się dobry, to wszystkie następne zostaną przycięte według tego wzoru.
Czeladnicy, wśród których był i przybrany syn Toma, Jack, układali
kamienie przycięte w klin, zwane klińcami. Mimo że łuk ostatecznie
miał znaleźć się wysoko, był wyciosany w dekoracyjne ornamenty. Stąd
każdy kamień na powierzchni, która będzie widoczna, miał linię ząbkowań, linie małych medalioników i dolną linię prostych falowań. Kiedy
kamienie zostaną ułożone obok siebie, rzeźbienia powinny dokładnie
pasować, a linie bezbłędnie łączyć, aby powstały trzy idealne łuki: ząb-
kowań, medalioników i falowań. Będzie to sprawiało wrażenie łuku
zrobionego z trzech warstw kamieni położonych kolejno na sobie, podczas gdy w rzeczywistości zbudowany on będzie z klinów układanych
obok siebie. Właśnie dlatego kamienie muszą pasować do siebie idealnie, bo inaczej cała praca pójdzie na marne.
Przeor przyglądał się, jak Jack kładzie zamykający środkowy kamień na właściwe miejsce. Łuk był kompletny. Czterech murarzy chwyciło młotki i jęło wybijać kliny podtrzymujące drewniany wzorzec kilka
cali nad ziemią. To była chwila pełna napięcia, gdy spadały drewniane
szalunki. Pomimo braku zaprawy między kamieniami łuk jednak stał.
Tom Budowniczy chrząknął z zadowoleniem.
Ktoś pociągnął Philipa za rękaw. Odwrócił się i zobaczył młodego
mnicha.
– Masz gościa, ojcze. Oczekuje u ciebie w domu.
– Dziękuję ci, synu. – Philip opuścił budowniczych niechętnie. Idąc
przez dziedziniec, zastanawiał się, któż to może być. Jeśli wpuszczono
go do mojego domu, by tam czekał, to zapewne ktoś ważny. Wszedł do
siebie.
Tym ważnym gościem okazał się jego brat. Philip objął go serdecznie, ale Francis wyglądał na stroskanego.
– Czy zaproponowano ci coś do jedzenia? – spytał gospodarz. – Zdajesz się osłabiony.
– Dali mi chleba i mięsa, dzięki. Spędziłem jesień na drogach, podróżując między Bristolem, gdzie był więziony król Stefan, a Rochester,
gdzie trzymano hrabiego Roberta.
– Powiedziałeś „był”.
Francis skinął głową.
– Negocjowałem warunki uwolnienia Roberta. Doszło do tego na
Wszystkich Świętych. Robert został uwolniony, a król Stefan wrócił do
Winchesteru.
To była niespodzianka dla Philipa.
– Mnie się wydaje, że w tej wymianie Cesarzowej przypadło to gorsze: oddała króla za hrabiego.
Francis potrząsnął głową.
– Bez Roberta okazała się bezradna. Nikt jej nie lubi, nikt jej nie ufa.
Utraciła poparcie możnych. Musiała odzyskać hrabiego. Żona Stefana
okazała się mądrzejsza. Chciała za Roberta jedynie Stefana. Przetrzymała targi i w końcu go dostała.
Philip podszedł do okna i wyjrzał. Zaczynało padać. Zimny, pomieszany ze śniegiem deszcz moczył plac budowy, czyniąc ciemnymi wysokie już mury katedry, i zacinał w kryte strzechą chaty, gdzie mieli swe
narzędzia rzemieślnicy.
– Co to oznacza?
– To znaczy, że Cesarzowa po raz kolejny jest tylko pretendentką do
tronu. A poza tym Stefan został oficjalnie koronowany, podczas gdy ona
nie, przynajmniej niezupełnie.
– Ale to ona udzieliła mi zezwolenia na targ.
– Tak. To może być kłopot.
– Czy moja licencja jest nieważna?
– Nie. Została prawidłowo wydana przez legalnego władcę, na którego zgodę wyraził Kościół. Sprawa koronacji nie ma tu nic do rzeczy.
Stefan jednak może cofnąć zezwolenie.
– Targ przynosi pieniądze na kamień – zaniepokoił się Philip. – Nie
mogę budować bez kamienia. To naprawdę zła wieść.
– Przykro mi.
– A co z moją setką funtów?
Francis wzruszył ramionami.
– Stefan ci powie, byś je odebrał Cesarzowej.
– Tyle pieniędzy. To były pieniądze od Boga, a ja je straciłem. – Zrobiło mu się słabo.
– Jeszcze ich nie straciłeś – uspokajał go Francis. – Stefan może nie
cofnąć tej licencji. Nigdy nie okazywał zainteresowania targami.
– Hrabia William może na niego wywierać nacisk.
– Jak pamiętasz, zmienił barwy. Porzucił swoich na rzecz Cesarzowej. Nie będzie miał żadnego wpływu na Stefana, nigdy więcej.
– Żywię nadzieję, że masz rację – rzekł z nagłym przypływem opty-
mizmu Philip. – W Bogu otucha, że się nie mylisz.
Kiedy zrobiło się za zimno, by siedzieć na polance, Aliena nabrała
zwyczaju zachodzenia wieczorami do domu Toma Budowniczego. O tej
porze Alfred zwykle przesiadywał w piwiarni, tak więc grupa rodzinna
składała się z Toma, Ellen, Jacka i Marthy. Teraz, kiedy Tomowi dobrze
szło, mieli w domu wygodne siedziska, trzaskający ogień i mnóstwo
świeczek. Kobiety zajmowały się tkaniem, budowniczy kreślił plany
i projekty, wydrapywał rysunki ostrym kamieniem na wypolerowanej
tabliczce łupkowej. Jack udawał, że robi pas, ostrzy noże albo plecie koszyk, aczkolwiek tak naprawdę to przyglądał się ukradkiem Alienie.
Lubił patrzeć na jej twarz w blasku ognia, na poruszające się wargi, na
białą szyję. Tej zimy śmiali się wiele. Lubił ją rozśmieszać. Zawsze była
taka opanowana i pełna rezerwy, że radością napawało patrzenie na nią,
kiedy przestawała trzymać się na wodzy. Było to prawie tak, jakby się
na chwilę obnażała. Jack stale myślał, jak by tu ją rozbawić. Udawał rzemieślników pracujących na placu budowy, naśladował akcent paryskiego murarza czy kaczy chód kowala. Kiedyś wymyślił komiczny obrazek
z życia mnichów, przypisując każdemu z nich jeden z grzechów głównych: próżność Remigiusowi, obżarstwo kuchmistrzowi Bernardowi, pijaństwo opiekunowi gości, a żądzę bratu Pierre’owi. Martha często aż
się pokładała i nawet poważny Tom wybuchał śmiechem.
Któregoś wieczoru Aliena stwierdziła:
– Nie wiem, czy uda mi się sprzedać te tkaniny.
Wszystkich to zaskoczyło.
– No to po co je tkamy? – zapytała Ellen.
– Nie straciłam nadziei. Po prostu martwię się tym.
Tom uniósł wzrok znad swej tabliczki.
– Myślałem, że klasztor chce nabyć wszystko.
– Nie na tym sprawa polega. Nie umiem znaleźć ludzi do folowania,
a mnisi nie chcą luźno utkanego materiału. Ani też nikt inny.
– Folowanie to ciężka praca – zauważyła Ellen. – Nie dziwię się wca-
le, że nikt nie chce tego robić.
– Może mogłabyś zatrudnić jakichś mężczyzn, by to robili?
– Nie w dostatnim Kingsbridge. Wszyscy mężczyźni mają pracę.
W wielkich miastach są zawodowi folusznicy, ale większość z nich jest
na stałe związana z tkaczami i mają zakaz folowania dla konkurencji.
Zresztą sam przewóz do Winchesteru i z powrotem kosztowałby za
dużo.
– To poważny kłopot – przyznał Tom.
Jacka uderzyła pewna myśl.
– Szkoda, że woły nie mogą tego robić! – wykrzyknął.
Zanieśli się śmiechem. Tom powiedział:
– Równie dobrze możemy spróbować nauczyć woły, jak się kościoły
buduje.
– Albo młyn – ciągnął Jack. – Są przecież jakieś sposoby, by ułatwiać
sobie najcięższe prace.
– Ona chce folować tkaninę, a nie mleć – przypomniał Tom. Jack nie
słuchał.
– My używamy urządzeń do podnoszenia ciężarów i obracania kół,
żeby wciągać kamienie na wysokie rusztowania – stwierdził.
– Och, gdyby był jakiś pomysłowy mechanizm, który mógłby zostać
użyty do folowania, to byłoby cudowne – westchnęła Aliena.
Pomyślał, jaką sprawiłby jej przyjemność, gdyby zdołał ten problem
rozwiązać. Postanowił znaleźć sposób.
Tom w zamyśleniu powiedział:
– Kiedyś słyszałem o młynie wodnym, który wykorzystywano do
poruszania miechów kowalskich. Lecz sam tego nie widziałem.
– Naprawdę?! – ucieszył się Jack. – To jest przykład!
– Koło młyńskie obraca się dookoła i kamień młyński obraca się,
więc jedno może napędzać drugie, ale kijanka folusznicza porusza się
w górę i w dół. Nie można zbudować koła młyńskiego, żeby napędzało
kijankę foluszniczą w górę i w dół – autorytatywnie oświadczył Tom.
– Ale miechy poruszają się w górę i w dół!
– Prawda, prawda, ale ja nigdy nie widziałem tej kuźni, a tylko sły-
szałem o niej.
Jack spróbował sobie wyobrazić maszynerię młyna. Siła wody obraca koło. Wał koła wodnego łączy się z kołem wewnątrz młyna. Owo wewnętrzne koło, pionowe, miało zęby zachodzące na zęby innego koła,
które leżało poziomo. Ono właśnie poruszało koło młyńskie.
– Koło pionowe może poruszać kołem poziomym – mruczał głośno,
myśląc.
– Jack, zatrzymaj się! Jeśli młyny mogłyby folować tkaniny, to ludzie
już by to wymyślili! – zaśmiała się Martha.
Zignorował ją.
– Kijanki folusznicze powinny być przymocowane do wału koła
młyńskiego, a tkanina powinna leżeć poziomo tam, gdzie padałyby kijanki.
– Lecz kijanka uderzy, a potem się zaklinuje i koło się zatrzyma. Powiadam ci: koła się kręcą, a kijanki biją – zauważył budowniczy.
– Musi być sposób – upierał się Jack.
– Nie ma takiego sposobu. – Tom zdecydowanie zakończył rozmowę na ten temat.
– Na pewno jest – buntowniczo mruknął Jack.
Następnej niedzieli Jack przepadł.
Rano poszedł do kościoła, obiad zjadł w domu jak zwykle, ale na kolację już nie przyszedł. Aliena siedziała w kuchni, przygotowując polewkę z tłustej szynki i kapustę z pieprzem, kiedy weszła Ellen w poszukiwaniu syna.
– Nie widziałam go od mszy – powiedziała Aliena.
– Znikł po obiedzie. Myślałam, że poszedł do ciebie.
Poczuła się trochę zażenowana, że Ellen doszła do takiego wniosku.
– Martwisz się?
– Matka zawsze się niepokoi. – Nerwowo poruszyła ramionami.
– Czy pokłócił się z Alfredem?
– Zadałam to samo pytanie. Alfred mówi, że nie. – Ellen westchnęła. 
– Nie sądzę, żeby zrobił sobie jakąś krzywdę, i myślę, że Alfred też
mówi prawdę. Kiedyś się to zdarzyło, ale to przeszłość. Jack często
spóźniał się dawniej i przypuszczam, że będzie to czynił nieraz. Nigdy
nie umiałam go nauczyć punktualności.
Wieczorem w dalszym ciągu go nie było. Zmartwiona Aliena poszła
do łoża. Richard był daleko, w Winchesterze, więc została sama. Prześladowały ją przykre myśli, że Jack wpadł do rzeki i się utopił albo coś
w tym rodzaju. Jak okropne byłoby to dla Ellen: przecież to jej jedyny
syn. Kiedy wyobraziła sobie żal Ellen, popłynęły jej łzy. Ale to głupie,
pomyślała, płaczę z powodu czyjegoś smutku, a możliwe, że nie ma ku
temu żadnego powodu. Zebrała się w sobie. Spróbowała skupić myśli
na czymś innym. Zwykle potrafiła się kłopotać interesami przez pół
nocy, lecz dzisiaj jej umysł wciąż wracał do Jacka. Może złamał nogę
i leży teraz w lesie, bezradny.
W końcu zapadła w niespokojny sen. Obudziła się z pierwszym
brzaskiem, wciąż zmęczona. Narzuciła na nocną koszulę obszerny
płaszcz, wsunęła nogi w buty podbite futrem i wyszła.
Nie było go w ogródku za piwiarnią, gdzie zwykle mężczyźni zasypiali, a przed zamarznięciem chroniło ich ciepło gnojownika. Poszła
w dół, w stronę rzeki, i niespokojnie patrzyła wzdłuż brzegów aż do zakrętu, gdzie spływały brudy miasteczka. Kacza rodzina wśród wiórów
drewna, znoszonych butów, wyszczerbionych i pordzewiałych noży
i gnijących kości wyszukiwała sobie pożywienie. Dzięki Bogu, Jacka tam
nie było.
Wróciła i udała się na dziedziniec klasztorny, gdzie rzemieślnicy
rozpoczynali swój dzień pracy. Znalazła Toma w jego szopie.
– Jack wrócił? – spytała z nadzieją.
– Jeszcze nie. – Potrząsnął głową.
Kiedy zbierała się do odejścia, wszedł mistrz ciesielski.
– Wszystkie młotki znikły – rzekł do Toma.
– To zabawne – powiedział budowniczy. – Też szukałem młotka
i żadnego nie znalazłem.
W tym samym czasie Alfred wsadził głowę do szopy i spytał:
– Gdzie się podziały nasze wszystkie pobijaki?
Tom podrapał się w głowę.
– Wygląda na to, że z placu budowy zginęły wszystkie młotki – mówił stłumionym głosem. Wtem jego twarz zmieniła wyraz i zawołał: –
To Jack za tym stoi, założę się!
Oczywiście, pomyślała Aliena. Młotki. Folowanie. Młyn.
Bez słowa odwróciła się, nie mówiąc, co jej przyszło do głowy. Pośpieszyła przez dziedziniec klasztorny w stronę kanału poruszającego
dwa młyny, ten stary i ten zupełnie nowy. Tak jak przypuszczała, koło
starego młyna się poruszało. Weszła do środka.
To, co zobaczyła, najpierw ją zdumiało. Zdawało się, że powodowane jakąś siłą wewnętrzną, młotki podnosiły łebki, podobnie jak konie
dźwigają głowy znad żłobu. Potem wszystkie równocześnie opuściły
łebki, uderzając potężnie, a Alienie niemal serce stanęło. Krzyknęła.
Młotki podniosły łebki, jakby reagując na jej krzyk, potem znowu walnęły. Biły w płat luźno utkanego materiału, który leżał w wodzie w głębokim na cal czy dwa płaskim korytku, jakiego używano na budowie do
mieszania zaprawy. Uświadomiła sobie, że młotki folują materiał. Ale
kto to zrobił? Zobaczyła, że pal, do którego były przymocowane, biegł
równolegle do wału koła młyńskiego. Deska, zamontowana do wału,
obracała się wraz z nim. Podczas obrotu dotykał trzonków młotków, naciskając je w dół, a łebki wówczas się podnosiły. Następny ruch zwalniał trzonki, łebki wtedy opadały, uderzając w tkaninę w korycie. Było
dokładnie tak, jak Jack mówił wtedy wieczorem: młyn może folować!
Usłyszała jego słowa:
– Młotki powinny być cięższe, wtedy uderzałyby mocniej. – Odwróciła się i dojrzała go, wyglądał na zmęczonego i triumfującego. – Myślę,
że rozwiązałem twój kłopot. – Uśmiechnął się dość głupio.
– Ja, ja się cieszę, że ci się nic nie stało. Wszyscy się o ciebie martwiliśmy! – powiedziała.
Nie myśląc, co czyni, zarzuciła mu ręce na szyję i pocałowała go. Był
to krótki pocałunek, niewiele więcej niż dotknięcie. Gdy ich usta się rozdzieliły, on objął ją w pasie, przytrzymując delikatnie, ale stanowczo, 
a ona zauważyła, że patrzy mu prosto w oczy. Myślała jedynie o tym, że
jest szczęśliwa, iż on jest żywy i zdrowy. Uścisnęła go serdecznie. Nagle
poczuła swoje ciało: czuła szorstkość lnianej koszuli i miękkie futro butów, a jej nabrzmiałe sutki wywoływały uczucie mrowienia, kiedy dotykały jego piersi.
– Martwiłaś się o mnie? – zapytał z niedowierzaniem.
– Tak! Nie spałam!
Uśmiechała się, ale on wyglądał na okropnie uroczystego i już po
chwili jego nastrój zwyciężył i czuła, że sama jest przedziwnie wzruszona. Słyszała bicie swego serca, a jej oddech przyśpieszył. Za sobą słyszała uderzenia młotków, za każdym razem wstrząsające drewnianą konstrukcją młyna. Te wibracje odczuwała głęboko wewnątrz własnego ciała.
– Nic mi się nie stało. Wszystko w porządku.
– Tak się cieszę – powtórzyła, ale tym razem szeptem.
Zobaczyła, że Jack zamyka oczy i zbliża twarz ku jej twarzy, a potem
poczuła jego wargi na swoich. Pocałunek był bardzo delikatny. Jack
miał pełne usta i miękką młodzieńczą brodę. Jego usta na jej wargach
poruszyły się i zdało się zupełnie naturalne, że rozchyliła swoje. Zamknęła oczy, by skupić się na doznaniach. Jej usta nagle stały się nadwrażliwe, czuła najlżejsze dotknięcie, najdrobniejszy ruch. Czubek jego
języka zaczął pieścić jej górną wargę od wewnątrz. Poczuła się przesycona szczęściem. Przycisnęła mocno ciało do niego, miażdżąc piersi
o jego twardą klatkę piersiową, czując kości jego bioder wpijające się
w jej brzuch. Już nie było tak, że tylko odczuwała ulgę z powodu jego
bezpieczeństwa i zadowolenie, że jest tutaj. To zupełnie nowe uczucie.
Jego fizyczna bliskość wprawiła ją w jakąś ekstazę, doznała lekkiego
oszołomienia. Kiedy tak trzymała jego ciało przy swoim, pragnęła go
dotykać, czuć go jeszcze bardziej, znaleźć się jeszcze bliżej… Głaskała
plecy Jacka obiema rękami, przywierając coraz mocniej. Chciała dotknąć
jego skóry, ale ubranie tak strasznie przeszkadzało… Bez zastanowienia
otwarła usta i wsunęła język między jego wargi. Wydał krótki zwierzęcy dźwięk, skądś z głębi krtani, jak stłumiony jęk rozkoszy.
Drzwiczki młyna uderzyły z impetem. Aliena oderwała się od Jacka.
Nagle poczuła się wstrząśnięta tak, jakby mocno spała, a ktoś ją spoliczkował i obudził. Na myśl o tym, co czynili razem, tutaj… Ogarnęła ją
zgroza! Całowali się i głaskali nawzajem jak ladacznica i pijak w piwiarni! Cofnęła się o krok i odwróciła, cierpiąc ze wstydu i zmieszania. Intruzem okazał się Alfred, właśnie on, spośród wszystkich ludzi – on! To
jeszcze pogorszyło jej odczucia. Trzy miesiące temu Alfred proponował
jej małżeństwo, a ona wyniośle go odrzuciła. Teraz widział ją, kiedy zachowywała się niczym suka w czasie cieczki. Zaczerwieniła się ze wstydu. Alfred wpatrywał się w nią, a wyraz jego twarzy był mieszaniną żądzy i pogardy, które żywo przypomniały jej Williama Hamleigha. Zła
na siebie dlatego, że dała Alfredowi powód do traktowania jej z góry,
była wściekła na Jacka, że brał w tym udział.
Odwróciła się od Alfreda i popatrzyła na Jacka. Kiedy ich oczy się
spotkały, dostrzegła jego wstrząs. Uświadomiła sobie, że na jej twarzy
maluje się gniew, ale nic na to nie mogła poradzić. Oczy Jacka wyrażały
nieprzytomne szczęście, a pod wpływem jej wzroku pojawiło się w nich
oszołomienie. W normalnych warunkach takie coś przyprawiłoby ją
o zmieszanie, ale teraz za bardzo czuła się urażona i gniewna. Nienawidziła go nawet za to, że doprowadził ją do takiego zachowania. Nie zastanawiając się dłużej, wymierzyła mu policzek. Nie poruszył się,
a w jego oczach pojawiło się cierpienie. Tego spojrzenia pełnego bólu
nie potrafiła znieść. Odwróciła wzrok.
Nie mogła tutaj zostać. Pobiegła ku drzwiom, mając w uszach nasilający się łomot młotków. Alfred szybko usunął się jej z drogi; wyglądał
niemal na przestraszonego. Rzuciła się do wyjścia. Nadchodził właśnie
Tom Budowniczy wraz z grupką robotników. Wszyscy kierowali się
w stronę młyna, by sprawdzić, co się dzieje. Aliena minęła ich bez słowa. Jeden czy dwu z zaciekawieniem rzuciło za nią okiem, a jej twarz
zapłonęła nowym wstydem, ale bardziej interesował ich dudniący
dźwięk dochodzący z młyna. Ta zimna i trzeźwa część jej rozumu przypomniała, że Jack rozwiązał problem folowania wełny, ale myśl, że całą
noc był na nogach, czyniąc coś wyłącznie dla niej, pogarszała jeszcze jej 
samopoczucie. Przemknęła obok stajni i przez furtę klasztoru pobiegła
do domu.
Kiedy weszła, zastała Richarda. Siedział przy kuchennym stole
z bułką i kubkiem piwa.
– Król Stefan wyruszył. Znowu wojna. Potrzebuję nowego konia.
IV
Przez następne trzy miesiące Aliena prawie nie odzywała się do Jacka.
Jego serce było złamane. Całowała go tak, jak całuje się ukochaną
osobę, co do tego nie można było się mylić. Kiedy wyszła z młyna, był
pewny, że jeszcze będą się tak całować, i to wkrótce. Chodził jak kołowaty, powtarzając sobie: „Aliena mnie kocha! Aliena mnie kocha!”.
Przypominał sobie, jak go przyciskała do siebie, jak głaskała jego plecy
i wsunęła swój język w jego usta, i przyciskała swe piersi do niego. Kiedy go unikała, w pierwszej chwili myślał, że to po prostu z zakłopotania. Możliwe, że nie udawała swej miłości do niego, nie mogła też udawać, że go nie kocha – po takim pocałunku! Czekał, by przezwyciężyła
tę wstydliwość. Z pomocą klasztornego cieśli ulepszył mechanizm
w starym młynie i teraz Aliena miała już sfolowane wszystkie swoje tkaniny. Szczerze mu dziękowała, ale głosem zimnym, a oczy jej unikały
jego wzroku.
Kiedy to trwało przez kilka tygodni, musiał przyznać, że stało się
naprawdę coś poważnego. Ogarnęła go fala rozwianych złudzeń, tonął
w żalu. Był załamany. Smutnie marzył o tym, by być starszym i mieć
więcej doświadczenia z kobietami, aby wiedzieć, czy to, co zaszło, było
normalne, czy dziwne, chwilowe czy trwałe, czy powinien ją ignorować,
czy starać się rozmówić. Niepewny i lękający się powiedzieć coś niewłaściwego, by nie pogorszyć sprawy, nie robił nic. Poczucie odrzucenia zaczęło niszczyć mu duszę, czuł się bezwartościowy, głupi i słaby. Nie ro-
zumiał, jak mógł mieć nadzieję, że najbardziej godna pożądania kobieta
w hrabstwie może się zakochać właśnie w nim, chłopaku zaledwie.
Przez chwilę ją bawił tymi swoimi opowieściami i żartami, kiedy jednak
pocałował ją jak mężczyzna, uciekła. Jakimż był głupcem, licząc na więcej!
Po tygodniu czy dwu wmawiania sobie, jakim to jest durniem, zaczął go ogarniać gniew. Irytował się podczas pracy, tak że ludzie jęli odnosić się do niego ostrożnie. Wobec swej przybranej siostry stał się niemiły, ranił ją niemal tak samo, jak jego zraniła Aliena. W niedzielne popołudnia przegrywał tygodniówkę na walkach kogutów i całkowicie
oddał się pracy. Rzeźbił kroksztyny, wystające wsporniki łuków lub
trzonów kolumn, podtrzymujące je. Kroksztyny często zdobiono liścianką, a już tradycją stało się wyrzeźbienie człowieka podtrzymującego arkadę na swych barkach. Jack zmienił zwyczajowy wzór tylko odrobinę,
a efektem była niepokojąco zgarbiona postać człowieka cierpiącego, skazanego na wieczną mękę podtrzymywania ogromnego ciężaru. Wiedział, jak wspaniałe jest jego dzieło; nikt inny nie umiał wyrzeźbić postaci tak, by pokazywała prawdziwy ból. Kiedy zobaczył ją Tom, potrząsnął głową, niepewny, czy podziwiać wyrazistość, czy potępiać za
odejście od wzoru. Philipa bardzo przejął widok tej rzeźby. Jacka nie interesowało, co myślą. Uważał, że każdy, komu się to nie podoba, jest
ślepy.
Któregoś poniedziałku w czasie Wielkiego Postu, kiedy wszyscy
byli rozdrażnieni, bo nie jedli mięsa już przez trzy tygodnie, Alfred
przyszedł do pracy z triumfalnym wyrazem twarzy. Poprzedniego dnia
był w Shiring. Jack nie wiedział, co tam robił, ale najwyraźniej był rozradowany.
Podczas przerwy na drugie śniadanie, kiedy piwowarka odszpuntowała baryłkę w środku przyszłego prezbiterium, sprzedając murarzom
i innym pracownikom swoje piwo, Alfred wyciągnął pensa i rzekł:
– Hej, ty Jacku Tomsonie, przynieś mi trochę piwa.
Chodzi pewnie o mojego ojca, pomyślał Jack i zignorował zaczepkę.
Jeden z cieśli, starszy człowiek imieniem Peter, powiedział:
– Lepiej rób, co ci każą, młodziku. – Terminator bowiem zawsze powinien być posłuszny mistrzowi.
– Nie jestem synem Toma – odrzekł Jack. – Jest moim przybranym
ojcem, a Alfred o tym wie.
– I tak powinieneś to zrobić – stwierdził Peter tonem rozsądku.
Jack niechętnie wziął pieniądze Alfreda i stanął w kolejce.
– Mój ojciec nazywał się Jack Shareburg – oświadczył głośno. – Możecie do mnie mówić Jack Jackson, dla odróżnienia od Jacka Blacksmitha, kowala.
– Bastard, tak będzie lepiej – Alfred na to.
Jack zawołał głośno, jakby zwracał się do całego świata:
– Czy ktoś kiedyś się zastanawiał, dlaczego Alfred nie sznuruje swoich butów? – Wszyscy spojrzeli na buty Alfreda. Zabłocone, ciężkie, zrobione tak, by je wiązać sznurkami czy rzemieniami na wierzchu, były
puszczone luźno. – To z tego powodu, by mógł szybko dosięgnąć do
palców stóp, gdyby się zdarzyła potrzeba policzyć ponad dziesięć.
Mistrzowie uśmiechnęli się, a czeladnicy i terminatorzy zarechotali.
Jack podał Enid pensa i dostał dzbanek piwa. Zaniósł go Alfredowi i podał z szyderczym ukłonem. Alfred był oszołomiony i zdezorientowany,
ale nie przejmował się za bardzo, jakby trzymał jakieś nici w ręku. Jack
odszedł i popijał swoje piwo z czeladnikami.
Po chwili Alfred poszedł za nim i oznajmił:
– Gdyby Jack Shareburg był moim ojcem, nie przyznawałbym się do
tego tak szybko. Czy ty masz pojęcie, kim on był?
– Był żonglerem. Nie przypuszczam, byś wiedział, kto to taki żongler?
– Był złodziejem!
– Och, zamknij się, kapuściany łbie! – Jack odwrócił się i pociągnął
ze swego kubka.
– Nie wiesz, jak umarł? – uparcie ciągnął Alfred.
Więc o to chodzi, pomyślał Jack. Tego dowiedział się wczoraj w Shiring. Dlatego obnosi się ze swoim głupim uśmiechem. Niechętnie odwrócił się twarzą do Alfreda.
– Nie, nie wiem, jak umarł mój ojciec, Alfredzie, ale myślę, że zaraz
mi to powiesz.
– Został powieszony, jak należało się przeklętemu złodziejowi, którym był.
Mimowolnie Jackowi wyrwał się okrzyk udręki. Intuicja podpowiadała mu, że to prawda. Alfred był tak pewny siebie, iż nie mógł tego
zmyślić. Błyskawicznie pojął, dlaczego matka nie chciała mówić o jego
ojcu. Przez lata potajemnie się czegoś takiego lękał. Cały czas udawał, że
nie ma o czym mówić, że nie jest bastardem, że miał prawdziwego ojca
o prawdziwym nazwisku. W rzeczywistości zawsze się obawiał, że
z jego ojcem było coś nie tak, że szyderstwa miały podstawę, że on sam
ma się czego wstydzić. Tego było za wiele. Odrzucenie przez Alienę
uczyniło go we własnych oczach bezwartościowym i małym. Teraz
prawda ujawniona przez Alfreda ugodziła niczym potężny cios.
Alfred stał z uśmiechem, nadzwyczajnie z siebie zadowolony; skutek rewelacji zachwycił go. Wyraz jego twarzy doprowadził Jacka do
szaleństwa. Ledwie mógł znieść wiadomość, że jego ojca powieszono,
ale świadomości, że Alfred z tego powodu czuł się szczęśliwy, znieść
już nie mógł. Nie zastanawiając się, chlusnął swe piwo prosto w ten promienny uśmiech.
Inni czeladnicy, którzy przypatrywali się przybranym braciom i cieszyli się ze starcia, czym prędzej cofnęli się o krok czy dwa. Alfred strząsnął piwo z oczu, zaryczał ze złości i machnął potężną pięścią, zaskakująco szybkim ruchem jak na tak wielkiego mężczyznę. Uderzenie trafiło
w policzek Jacka tak mocno, że zamroczyło go trochę. Zanim się opamiętał, druga pięść Alfreda trafiła go w korpus. Ten cios zabolał straszliwie, poczuł, że nigdy więcej nie uda mu się złapać powietrza. Zgiął się
wpół i padł na ziemię. Kiedy leżał, Alfred kopnął go w głowę ciężkim
butem i przez chwilę Jack nie widział nic, jedynie białe światło.
Przetoczył się na oślep i spróbował wstać na nogi. Nagle znalazł się
w kleszczowym uchwycie. Zaczął się szarpać. Teraz się już bał. Alfred
był bezlitosny. Jeśli nie uda mu się uciec, zrobi z niego miazgę. Przez
chwilę chwyt był za silny, by się wyrwać, ale szybko zelżał, bo Alfred 
podniósł pięść, by zadać kolejny cios. W tym momencie Jack wyśliznął
się z jego rąk.
Rzucił się do ucieczki. Przewrócił beczkę z wapnem tak, że zagrodziła Alfredowi drogę. Wapno wysypało się na ziemię. Alfred zdołał
przeskoczyć beczkę, ale wpadł na kadź z deszczówką i, oczywiście, rozwalił ją. Kiedy woda zetknęła się z wapnem, gwałtownie zawrzało i zasyczało. Kilku budowniczych na widok straty kosztownego surowca zaczęło coś wykrzykiwać tonem nagany, ale Alfred pozostał na to głuchy,
a Jack uciekał. Biegł, wciąż zgięty i na pół ślepy po kopnięciu w głowę.
Doganiając Jacka, Alfred wystawił stopę. Jack poleciał głową naprzód. Umrę zaraz, myślał, koziołkując. Zaraz mnie zabije. Zaniosło go
pod drabinę opartą o rusztowanie sięgające wysoko w górę. Alfred nachylił się do niego. Jack czuł się niczym zając zagoniony w róg. Uratowała go drabina. Zaczął wdrapywać się na górę.
Wstrząsy drabiny świadczyły o tym, że Alfred wspina się za nim.
Gdyby nie oszołomienie i brak tchu, uciekłby mu na pewno. Dotarł do
szczytu drabiny i wszedł na rusztowanie. Zatoczył się i upadł pod ścianę. Kamienie układano rankiem i zaprawa jeszcze była wilgotna. Kiedy
Jack gwałtownie oparł się o nie, ściana zaczęła się ruszać, a trzy czy cztery kamienie wyśliznęły się i spadły. Popatrzył w dół, widział, jak leciały
i leciały, a potem, po osiemdziesięciostopowym locie, wylądowały
w szopach przybudowanych do muru. Żywił nadzieję, że w szopach nikogo nie było.
Alfred śpiesznie biegł po chybotliwym rusztowaniu. Był zaczerwieniony i napięty, jego oczy pałały nienawiścią. Jack nie wątpił, że w tym
stanie może zabić. W miarę jak Alfred się zbliżał, Jack się cofał. Wdepnął
w coś miękkiego. Zaprawa. Szybko nabrał pełną garść i cisnął celnie
w oczy Alfreda.
Oślepiony chłopak zatrzymał się i potrząsając głową, starał się usunąć zaprawę z oczu. Wreszcie Jack mógł uciec. Pobiegł na przeciwległą
stronę, licząc na to, że tam uda się mu zejść, a potem ukryje się w lesie.
Ku jego przerażeniu okazało się, że nie ma drabiny, a rusztowanie nie
sięgało ziemi, zostało wzniesione na poziomych belkach, wystających 
z otworów w murze. Znalazł się w pułapce.
Obejrzał się. Alfred już się zbliżał.
Jack miał tylko jedną drogę.
Przy niedokończonym murze, tam gdzie prezbiterium miało łączyć
się z transeptem, pozostawiono rzędy kamiennych bloków, tworzących
wąskie schody, którymi czasami co śmielsi robotnicy wspinali się na
platformę. Z sercem w gardle Jack wszedł na nie i ostrożnie, lecz szybko, zaczął schodzić, starając się nie patrzeć, jak daleko poleci, jeśli spadnie. Doszedł do krawędzi schodowanej części, zatrzymał się, obejrzał
przez ramię. Czuł lekkie mdłości. Alfred posuwał się za nim.
Nie potrafił zrozumieć, dlaczego tamten się nie boi, przecież nigdy
nie był dzielny. To ta nienawiść. To ona stłumiła poczucie zagrożenia.
Na przerażająco stromych stopniach Alfred zaczął go doganiać. Mieli
jeszcze ponad dwanaście stóp do ziemi, kiedy Jack zauważył, że Alfred
już mu prawie siedzi na karku. W rozpaczy rzucił się na bok, skacząc na
strzechę przybudówki cieśli. Stoczył się na ziemię, ale upadł nieszczęśliwie, wykręcając kostkę.
Chwiejąc się i zataczając, próbował wstać, Alfred zaś już biegł ku
niemu. Przez moment Jack stał oparty o ścianę, a Alfred zatrzymał się,
obserwując, w którą stronę zacznie uciekać. Jack przeżył chwilę okropnej niepewności i nagle, wpadłszy na pomysł, postąpił w bok i cofnął się
do przybudówki.
Nie było tam nikogo, bo wszyscy odpoczywali przy baryłce Enid.
Na ławach leżały młotki, piły, dłuta ciesielskie i kawałki drewna, przy
których cieśle pracowali. Pośrodku stał wzorzec do budowy łuku,
a w głębi, przy samym murze, żarzył się ogień.
Drogi wyjścia nie było.
Znalazł się w pułapce. Przez chwilę sparaliżował go strach. Potem
lęk ustąpił miejsca narastającemu gniewowi. Nie dbam o to, czy mnie
zabije, myślał, bylem tylko zdołał zobaczyć przed śmiercią jego krew.
Nie czekał. Pochylił głowę i runął do przodu, zanadto rozwścieczony,
by bodaj pomyśleć o pięściach. Po prostu rozpędził się i wyrżnął głową.
To było coś, czego Alfred się nie spodziewał. Czoło Jacka trafiło go 
w usta. Mimo że był lżejszy i o jakieś dwa czy trzy cale niższy, jego atak
zdołał odrzucić Alfreda. Jack poczuł satysfakcję.
Przez moment Alfred był zbyt zaskoczony, by zareagować. W tej samej chwili Jack dojrzał drewniany młot oparty o ławę. Podniósł go i kiedy Alfred oprzytomniał i miał zamiar go dopaść, Jack zaczął wywijać
młotem. Alfred zrobił unik i Jack chybił. Nagle okazało się, że to on ma
przewagę. Rozogniony poszedł za ciosem, z góry ciesząc się na trzask
kości. Tym razem włożył w uderzenie całą siłę. Chybił znowu, ale zaczepił o słup stanowiący podporę dachu przybudówki.
Ta zaś nie była solidnie budowana. Nikt tam nie mieszkał, zapewniała jedynie cieślom miejsca pracy podczas deszczu. Kiedy Jack uderzył, słup się pochylił, a strzecha przysiadła. Alfred spojrzał przestraszony w górę. Cofając się, zawadził o stos drewna i ciężko usiadł. Jack podniósł wysoko młot, by zadać ostateczny cios. Jego ręce mocniej zacisnęły
się na trzonku. I wtedy zobaczył przeora. Oczy mnicha ciskały gromy.
Philip wyrwał młot z rąk Jacka.
Za plecami przeora zawalił się dach przybudówki. Jack i Philip widzieli, jak strzecha zajęła się ogniem, a w chwilę później zapaliło się
wszystko.
Pojawił się Tom.
– Ty, ty i ty! Przynieście beczkę z deszczówką sprzed kuźni. – Odwrócił się do następnych robotników: – Peter, Rolf, Daniel, pędźcie po
wiadra. Wy, czeladnicy, chwytajcie za łopaty i sypcie ziemię na ogień.
Szybko!
W czasie gaszenia pożaru chwilowo zapomniano o winowajcach.
Jack usunął się z drogi i tylko patrzył, osłupiały i bezradny. Alfred stanął trochę dalej. Czyżbym naprawdę chciał rozwalić Alfredowi głowę?
Jack nie dowierzał sam sobie. To wszystko wydawało mu się nieprawdopodobne. Choć woda i ziemia stłumiły ogień, stał wstrząśnięty i oszołomiony.
Przeor Philip obserwował bałagan, ciężko oddychając po wysiłku
i przeżyciach.
– Popatrz tylko – powiedział do Toma. Był w furii. – Zniszczona 
przybudówka. Ciesielska robota przepadła. Beczka wapna zmarnowana. Cały kawał nowej ściany w ruinie.
Jack uświadomił sobie, że budowniczy ma kłopoty; do niego przecież należało utrzymanie porządku na placu budowy i Philip mógł
oskarżyć go o szkody. To, że sprawcami byli synowie Toma, obarczało
go jeszcze bardziej.
Tom odparł łagodnie:
– To się da naprawić, ojcze.
Philip nie dawał się uspokoić.
– Ja się do tego wezmę – wybuchnął. – Jestem przeorem, a ty pracujesz dla mnie.
– Więc pozwól, ojcze, zastanowić się murarzom, zanim podejmiesz
decyzję. – Tom mówił spokojnie i rozsądnie. – Przedstawimy ci naszą
propozycję, która może będzie ci odpowiadać. Jeśli nie, i tak będziesz
mógł, ojcze, zrobić po swojemu.
Philip widocznie nie chciał wypuścić inicjatywy ze swych rąk, ale
Tom postępował zgodnie ze zwyczajem. Murarze dbali sami o swą dyscyplinę. Po chwili przerwy przeor rzekł:
– Dobrze. Cokolwiek postanowicie, nie chcę, by twoi synowie razem
pracowali na tym placu budowy. Jeden z nich musi się usunąć. – Odszedł zagniewany.
Tom odwrócił się, ponuro popatrzył na synów i wszedł do największej z szop murarskich.
Jack zdał sobie sprawę z budzącej niepokój sytuacji. Kiedy murarze
musieli kogoś spośród siebie przywołać do porządku, zazwyczaj za pijaństwo w pracy i kradzież materiałów budowlanych, najpospolitszą
karą była grzywna. Bójka między czeladnikami zwykle kończyła się
wsadzeniem obu w dyby na cały dzień, ale Alfred nie był czeladnikiem.
Cech mógł wykluczyć ze swego grona członka, jeśli ten nie wykonywał
pracy godnej zapłaty. Mógł także karać członka, który popełnił cudzołóstwo z żoną innego murarza, lecz Jack nigdy o czymś takim nie słyszał.
Mógł też skazać czeladnika na karę chłosty.
Mistrzowie murarscy zajęli miejsca na ławach. Kiedy wszyscy we-
szli, Tom powiedział:
– Nasz pracodawca rozgniewał się i miał po temu słuszny powód.
Wydarzenie spowodowało wiele szkód. Co gorsza, to hańba dla murarzy. Musimy stanowczo się rozprawić z tymi, którzy zawinili. Tylko
w ten sposób możemy odzyskać reputację dumnych i karnych budowniczych, którzy panują nad sobą równie dobrze, jak nad swoją sztuką.
– Dobrze powiedziane! – zawołał Jack Blacksmith, kowal. Rozległ się
pomruk potwierdzenia.
– Ja widziałem tylko zakończenie bójki – rzekł Tom. – Czy ktoś widział jej początek?
– Alfred napadł na Jacka – rzekł Peter Carpenter, cieśla, ten sam,
który kazał Jackowi być posłusznym.
Młody murarz imieniem Dan, pracujący z Alfredem, dodał:
– Jack chlusnął piwem Alfredowi w twarz.
– No, ale chłopak został sprowokowany – podkreślił Peter. – Alfred
obraził jego ojca.
Tom popatrzył na swojego syna.
– Czy tak?
– Powiedziałem, że jego ojciec był złodziejem – odrzekł Alfred – i że
został powieszony za to w Shiring. Wczoraj wyjawił mi to szeryf Eustace.
– Byłoby niedobrze, gdyby mistrz musiał pilnować języka, by nie
powiedzieć czegoś, co mogłoby się nie spodobać czeladnikowi – stwierdził kowal.
Znowu rozległ się pomruk potwierdzenia. Jack zrozumiał, że nie
wywinie się łatwo. Może jestem przeklęty i muszę być złoczyńcą jak ojciec, pomyślał. Może ja też skończę na szubienicy?
Peter, który stawał się jego obrońcą, był uparty:
– Uważam, że mistrz, który wykorzystuje swoją pozycję do rozzłoszczenia czeladnika, błądzi.
– Czeladnik i tak powinien zostać ukarany – nie spuszczał z tonu kowal.
– Temu nie przeczę – rzekł Peter. – Myślę tylko, że rzemieślnika tak-
że należy ukarać. Mistrzowie powinni wykorzystywać swą mądrość do
utrzymywania na placu budowy pokoju i zgody. Jeśli prowokują bójki,
to sprzeniewierzają się swym obowiązkom.
Zdawało się, że nastąpi wokół tego zgoda, ale Dan, poplecznik Alfreda, odezwał się znowu:
– To niebezpieczna zasada, by wybaczać czeladnikowi, bo mistrz
okazał się niemiły. Czeladnicy zawsze uważają, że mistrzowie są niemili. Jeśli tu pozwolicie na spory, to nigdy nie będziecie mogli wydać żadnego polecenia, by czeladnik was nie palnął za nieuprzejmość.
Ta przemowa spotkała się z ciepłym przyjęciem. Wynikało z niej
jedno: władza mistrza musi być utrzymana, nie bacząc na dobre i złe
strony. Jack myślał o karze, jaką mu mogą wymierzyć. Nie miał pieniędzy, by zapłacić grzywnę. Na myśl o dybach robiło mu się niedobrze; co
by o nim pomyślała Aliena? Ale jeszcze gorzej byłoby, gdyby zdecydowali się na chłostę. Wpadło mu do głowy, że przebije nożem każdego,
kto spróbuje go chłostać.
Odezwał się Tom:
– Nie wolno zapominać, że nasz pracodawca ma także swój ważny
pogląd na tę sprawę. Powiada on, że na tym placu budowy nie ma miejsca dla Alfreda i Jacka. Jeden musi odejść.
– Czy dałoby się to wyperswadować przeorowi? – spytał Peter.
Tom zamyślił się. Po chwili powiedział:
– Nie.
To wstrząsnęło Jackiem. Nie brał poważnie ultimatum postawionego przez przeora Philipa. Ale Tom tak.
Dan rzekł:
– Jeśli jeden z nich musi odejść, to wierzę, że nie ma wątpliwości
który. – Dan bardziej pracował u Alfreda niż w klasztorze, więc prawdopodobnie, gdyby Alfred odchodził, to i on musiałby także stąd pójść.
Jeszcze raz Tom się zamyślił.
– Nie, nie ma wątpliwości. – Popatrzył na Jacka. – Jack musi odejść.
Jack uświadomił sobie, że straszliwie nie docenił skutków bójki. Nie
umiał jednak pogodzić się z myślą, że chcą go wyrzucić. Cóż to będzie 
za życie, bez pracy na budowie katedry w Kingsbridge? Od kiedy Aliena zamknęła się w swojej skorupie, praca była jedyną sprawą, na której
mu zależało. Jak mógł odejść?
Peter powiedział:
– Przeor mógłby zgodzić się na kompromis. Jacka można zawiesić
na miesiąc.
Jack pomyślał: Tak, proszę.
– To za mało – odrzekł Tom. – Musimy być widziani jako ludzie
działający zdecydowanie. Przeor Philip nie przyjmie żadnych pośrednich rozwiązań.
– Niech więc tak będzie – poddał się Peter. – Ta katedra straci najbardziej utalentowanego młodego rzeźbiarza, jakiego większość z nas
widziała w życiu, tylko dlatego, że Alfred nie umie trzymać gęby na
kłódkę. – Kilku murarzy wyraziło głośno swą aprobatę wobec takiego
postawienia sprawy, więc Peter ciągnął: – Szanuję cię, Tomie Budowniczy, bardziej niż jakiegokolwiek mistrza, dla którego pracowałem. Muszę ci jednak powiedzieć, że jesteś ślepy, kiedy chodzi o barani łeb twego syna Alfreda.
– Tylko bez obrażania, proszę – rzekł Tom. – Trzymajmy się sprawy.
– W porządku. Mówię tylko, że należy ukarać Alfreda.
– Zgadzam się. – Jack pomyślał, że to wzmianka o ślepocie przemówiła do Toma. – Alfreda trzeba przywołać do porządku.
– Dlaczego? – spytał Alfred z urazą. – Za pobicie czeladnika?
– Nie jest twoim czeladnikiem, ale moim – stwierdził Tom. – A ty nie
tylko go stłukłeś. Goniłeś go po całym placu budowy. Gdybyś pozwolił
mu uciec, nie stracilibyśmy wapna, nie zniszczyłaby się ściana, a szopa
cieśli by się nie spaliła, ty zaś mógłbyś się z nim rozprawić po jego powrocie. Nie było potrzeby gonić go.
Murarze się zgodzili.
Dan, który najwidoczniej stał się rzecznikiem murarzy Alfreda, powiedział:
– Mam nadzieję, że nie zaproponujesz, byśmy wyrzucili Alfreda.
Sam stanę przeciw temu.
– Nie – odrzekł Tom. – Wystarczy, że tracimy utalentowanego czeladnika. Nie chcę postradać i dobrego murarza, prowadzącego godną
zaufania grupę. Alfred powinien zostać, ale musi zapłacić grzywnę.
Ludzie Alfreda odetchnęli z ulgą.
– Wielką grzywnę – dodał Peter.
– Tygodniówkę – rzucił Dan.
– Miesięczny zarobek – postanowił Tom. – Wątpię, czy przeor Philip
zadowoli się mniejszą.
– Aye – przytaknęło kilku murarzy.
– Czy wszyscyśmy tego zdania, bracia? – spytał Tom, używając tradycyjnej formuły.
– Aye – odrzekli wszyscy.
– Więc zaniosę przeorowi naszą odpowiedź. Pozostali niech wracają
do pracy.
Jack patrzył żałośnie, kiedy odchodzili. Alfred rzucił mu spojrzenie
triumfu. Tom zaczekał, aż wszyscy wyjdą, potem zwrócił się do Jacka:
– Zrobiłem dla ciebie wszystko, com mógł. Mam nadzieję, że twoja
matka to doceni.
– Ty nigdy dla mnie nic nie zrobiłeś! – wybuchnął Jack. – Nie umiałeś mnie nakarmić, odziać ani zapewnić dachu nad głową! Zanim do nas
przyszedłeś, byliśmy szczęśliwi, a potem głodowaliśmy!
– Ale w końcu…
– Ty nawet nie umiałeś mnie chronić przed tym bykiem bez mózgu,
którego nazywasz synem!
– Próbowałem…
– Ty nawet byś nie miał tej pracy, gdybym nie spalił starej katedry!
– Coś ty powiedział?
– Tak, to ja spaliłem katedrę.
Tom zbladł.
– To było od pioruna…
– Żadnej błyskawicy nie było. Noc była piękna. I nikt nie zostawił
ognia w katedrze. To ja podpaliłem dach.
– Ale dlaczego?
– Byś mógł dostać pracę. Inaczej moja matka umarłaby w lesie.
– Ona by nie…
– Twoja pierwsza żona umarła, prawda?
Tom zbielał. Nagle wydał się starszy. Jack uświadomił sobie, że zranił go bardzo głęboko; wygrał spór, ale pewnie stracił przyjaciela. Posmutniał i sposępniał.
– Wyjdź stąd – wyszeptał Tom.
Jack oddalił się posłusznie.
Odchodził od wyniosłych murów katedry, był bliski łez. W kilka
chwil zniszczył swe życie. Taka niewiarygodna sprawa: opuszcza na zawsze kościół, ten kościół. Skręcił ku furcie klasztornej i popatrzył za siebie. Tyle chciał zrobić, chciał sam wyrzeźbić cały portal, chciał namówić
Toma na kamienne anioły w rzędzie okien, wysoko, miał swój projekt
na ślepe arkady w transeptach, tego szkicu jeszcze nikomu nie pokazał.
Teraz nie zrobi żadnej z tych rzeczy. To okropne. Oczy wypełniły się
łzami.
Do domu doszedł, widząc wszystko jak przez mgłę. Matka i Martha
siedziały przy stole w kuchni. Dziewczynka uczyła się pisać ostrym kamieniem na łupkowej tabliczce. Zdziwiły się na jego widok. Martha powiedziała:
– Nie może być jeszcze czas obiadu.
Matka umiała czytać w twarzy Jacka.
– Co się dzieje? – zaniepokoiła się.
– Biłem się z Alfredem i zostałem wyrzucony z pracy.
– Czy Alfreda też wyrzucili? – spytała Martha.
Jack potrząsnął głową przecząco.
– To niesprawiedliwe – rzekła przybrana siostra.
– O co tym razem się biliście?
– Czy mego ojca powieszono za kradzież w Shiring? Martha się zachłysnęła.
Matka posmutniała.
– Nie był złodziejem. Ale tak, powieszono go w Shiring – rzekła.
Jack miał dość tych niewyraźnych zdań na temat ojca. Zapytał bru-
talnie:
– Dlaczego nigdy nie powiedziałaś mi prawdy?
– Bo to doprowadza mnie do rozpaczy! – wybuchła i, ku przerażeniu Jacka, zaczęła płakać.
Nigdy nie widział, żeby płakała. Zawsze była taka silna. On sam już
miał się załamać, ale przełknął z trudem i uparcie pytał dalej:
– Jeśli nie był złodziejem, to dlaczego go powieszono?
– Nie wiem! – krzyknęła matka. – Nigdy nie wiedziałam. On też nie
miał pojęcia. Oni mówili, że ukradł puchar zdobiony klejnotami.
– Komu?
– Stąd. Z klasztoru Kingsbridge.
– Kingsbridge! Czy to przeor Philip go oskarżył?
– Nie, nie, to było dużo wcześniej, zanim nastał Philip. – Popatrzyła
na Jacka przez łzy. – Nie zaczynaj mnie wypytywać, kto go oskarżał
i dlaczego. Nie wpadaj w tę pułapkę. Mógłbyś spędzić całe życie, próbując naprawić zło, które się zdarzyło przed twoim urodzeniem. Nie po to
cię wychowywałam, byś teraz szukał zemsty. Nie trać na to życia.
Jack poprzysiągł sobie, że kiedyś dowie się na ten temat więcej, ale
teraz chciał, by przestała płakać. Usiadł obok niej na ławie, objął ją ramieniem.
– No cóż, wygląda na to, że to nie katedra będzie moim życiem.
– Co będziesz robić, Jack? – spytała Martha.
– Nie wiem. Nie mogę mieszkać w Kingsbridge, prawda?
– Ale dlaczego nie? – Martha była rozdrażniona.
Jack wzruszył ramionami.
– Jedyna rzecz, na której się znam, to budowanie.
– Możesz pracować przy innym kościele.
– Może kiedyś pokocham jakąś katedrę tak, jak kochałem tę – powiedział przygnębiony – niewykluczone. – Myślał jednak: Ale nigdy nie pokocham żadnej kobiety tak, jak kocham Alienę.
– Dlaczego Tom pozwolił, by cię tak potraktowano? – spytała matka.
Jack westchnął.
– Nie wydaje mi się, by chciał tak postąpić. To przeor Philip powie-
dział, że nie chce mieć na budowie jednocześnie Alfreda i mnie.
– Więc to ten przeklęty mnich jest przyczyną tego wszystkiego! –
rozgniewała się matka. – Klnę się…
– Bardzo się zmartwił szkodami, które narobiliśmy.
– Zastanawiam się, czy można byłoby go nakłonić do rozumnego
podejścia do tej sprawy.
– Co masz na myśli?
– O Bogu się mówi, że jest miłosierny, może i mnisi powinni tacy
być.
– Myślisz, że powinienem poprosić Philipa? – spytał Jack, nieco zaskoczony rozumowaniem matki.
– Myślę, że to ja powinnam z nim pomówić.
– Ty! – To jeszcze bardziej do niej nie pasowało. Jack był zupełnie
wstrząśnięty. Żeby matka miała prosić o litość Philipa… nie, musiała naprawdę się przejąć…
– Co o tym myślisz, Jack?
Tom uważał, że Philipa nie da się przebłagać, przypomniał sobie
Jack. Ale wtedy Tom kierował się nadrzędną sprawą, chodziło o zdecydowane działanie murarzy. Przyrzekłszy Philipowi stanowczość, nie
mógł prosić o litość. Matka była w innej sytuacji. Jack zaczął odzyskiwać
nadzieję. Może nie zostanie zmuszony do odejścia. Może będzie mógł
zostać w Kingsbridge, blisko katedry i Alieny. Nie miał już nadziei na jej
miłość, niemniej nie umiał się pogodzić z myślą o tym, że nigdy więcej
jej nie zobaczy.
– W porządku – rzekł. – Chodźmy i błagajmy Philipa. Nic prócz naszej dumy nie mamy do stracenia.
Włożyła opończę i wyszli razem, zostawiając niespokojną Marthę
przy kuchennym stole.
Jack i matka rzadko chodzili obok siebie. Zaskoczyło go, że jest taka
niska. Nagle poczuł się z niej dumny. Gotowa była walczyć zawsze, gdy
szło o niego. Objął ją ramieniem i uściskał. Uśmiechnęła się, jakby znała
jego myśli.
Klasztornym dziedzińcem udali się do domu przeora. Matka zapu-
kała w drzwi i weszli do środka. Tam był już Tom. Jack poznał po twarzach, że Philip jeszcze nie wie, iż to on podpalił kiedyś katedrę. Odczuł
ulgę. Sekret zachowany.
Tom zaniepokoił się na widok Ellen. Nawet chyba się przestraszył.
Jack przypomniał sobie jego słowa: „Zrobiłem dla ciebie wszystko, com
mógł. Mam nadzieję, że twoja matka to doceni”. Budowniczy pamiętał
o tym, co się zdarzyło, kiedy ostatnio pobili się Jack i Alfred: Ellen odeszła. Bał się, że znowu to zrobi.
Philip już nie wyglądał na tak gniewnego. Może decyzja murarzy go
uspokoiła. Może nawet czuje się trochę głupio z powodu swego wybuchu.
– Przeorze Philipie, przyszliśmy tutaj prosić cię o miłosierdzie – powiedziała matka.
Tomowi natychmiast ulżyło.
– Słucham – rzekł przeor.
– Zaproponowałeś, by odesłać mojego syna daleko od wszystkiego,
co kocha: domu, rodziny i pracy.
Jack dodał w duchu, że także od kobiety, którą uwielbia.
– Ja? – zdziwił się przeor. – Myślałem, że on został po prostu zwolniony z pracy.
– On nigdy nie uczył się niczego oprócz budowania. W Kingsbridge
nie ma innej budowy, gdzie mógłby pracować. Wyzwanie, jakie stawia
przed ludźmi tak wielki kościół, porwało go. On poszedłby wszędzie,
gdzie tylko buduje się katedrę. Poszedłby do Jerozolimy, jeśli tam trzeba
byłoby rzeźbić w kamieniu anioły i diabły.
Skąd ona to wszystko wie? – zastanowił się Jack. Sam o tym nie myślał, ale to była prawda. Matka dodała:
– Nie zobaczyłabym go więcej. – Jej głos zadrżał trochę przy tych
słowach, a Jack znowu się zastanowił, jak też matka musi go kochać.
Nigdy w ten sposób nie błagałaby dla siebie, był tego pewny.
Philip patrzył współczująco, ale to Tom odpowiedział:
– Nie możemy pozwolić sobie na to, by obaj pracowali na tym samym placu budowy – mówił, zacisnąwszy zęby. – Znów doszłoby do 
walki między nimi. Wiesz o tym.
– Może odejść Alfred – rzekła matka.
Tom popatrzył smutno.
– Alfred jest moim synem.
– Ale ma dwadzieścia lat i jest równie słaby jak niedźwiedź! – Chociaż głos matki brzmiał stanowczo, po policzkach ciekły jej łzy. – On nie
dba o katedrę bardziej niż ja, zadowoli się budowaniem domów dla
rzeźbiarzy i piekarzy w Winchesterze czy Shiring.
– Nie można wyrzucić Alfreda i przyjąć Jacka – odrzekł Tom. – Decyzja została podjęta.
– Ale to zła decyzja!
– Może byłoby inne wyjście – odezwał się Philip.
Wszyscy na niego spojrzeli.
– Mógłby się znaleźć sposób na to, by Jack pozostał w Kingsbridge,
a nawet poświęcił się katedrze, bez konieczności spotykania się z Alfredem.
Jack zastanawiał się nad tym, co z tego wyniknie. Brzmiało za dobrze.
– Potrzebuję kogoś, kto by pracował ze mną – ciągnął przeor. – Tracę
za wiele czasu na podejmowanie decyzji dotyczących budowy, potrzebuję asystenta, który pełniłby funkcję urzędnika zajmującego się budową. Załatwiałby wszystko sam, a najważniejsze sprawy kierował do
mnie. Powinien także pilnować pieniędzy, surowców, dostawców
i przewoźników oraz płac. Jack umie czytać i pisać, potrafi dodawać
szybciej niż wszyscy znani mi ludzie…
– I zna się na każdym aspekcie budowania – wtrącił się Tom. – Zadbałem o to.
Jackowi zakręciło się w głowie. Mógłby zostać!!! Byłby urzędnikiem.
Nie rzeźbiłby, ale nadzorował całość prac w imieniu przeora. Zdumiewająca propozycja! Współpracowałby z Tomem Budowniczym jak równy z równym. Wiedział jednak, że podoła. Tom też był tego pewien.
Jeszcze tylko jedno. Jack powiedział głośno:
– Nie mogę mieszkać z Alfredem ani chwili dłużej.
– Już czas, by Alfred miał własny dom. Może kiedy nas opuści, to
żywiej zabierze się do szukania żony – oświadczyła Ellen.
– Cały czas tylko myślisz o tym, jak się pozbyć Alfreda. Nie mam zamiaru wyrzucać własnego syna z mojego domu! – rzekł gniewnie Tom.
– Nie rozumiecie mnie – przerwał im Philip. – Nie pojęliście istoty
mojej propozycji. Jack nie mieszkałby z wami.
– Zamilkł na chwilę.
Chłopak domyślił się, o co mu chodzi. To był największy i ostatni
wstrząs tego dnia.
– Powinien mieszkać tutaj, w klasztorze. – Popatrzył na nich, lekko
zmarszczywszy czoło, jakby wiedział, że wciąż nie pojmują, o co mu
chodzi.
Jack go zrozumiał. Przypomniał sobie, co mówiła matka w sobótkową noc tamtego roku. „Ten podstępny przeor ma talent do osiągania
celu”. Miał rację. Philip ponawiał swą ofertę. Tym razem jednak inaczej.
Wybór, jakiego miał dokonać Jack, był trudny. Może opuścić Kingsbridge i wszystko, co kocha. Może zostać i stracić swą wolność.
– Mój urzędnik do spraw robót nie może oczywiście być świeckim
człowiekiem – Philip kończył wypowiedź takim tonem, jakby wydawał
ostateczny wyrok. – Jack musiałby zostać mnichem.
V
W wigilię Jarmarku Wełnianego w Kingsbridge przeor Philip jak
zwykle nie kładł się po jutrzni. Tym razem nie czytał i nie medytował,
lecz wybrał się na obchód. Noc, jak to w lecie, była bardzo ciepła, niebo
bezchmurne, jasny księżyc. Widział wszystko.
Cały dziedziniec przeznaczono na potrzeby jarmarku, poza klauzurą, gdzie teren był poświęcony. W każdym z rogów, przy murach zewnętrznych, wykopano głębokie i szerokie doły kloaczne, by nie dopuścić do całkowitego zanieczyszczenia terenu. Same zaś latryny osłonięto, 
by uszanować mnisią skromność. Ustawiono dosłownie setki kramów.
Najwięcej było prostych blatów na krzyżakach. Niektóre z nich miały tabliczkę z nazwiskiem właściciela czy dzierżawcy i obrazek informujący
o rodzaju towarów, blat na wagę, a także zamykaną skrzynię lub budę
na towary. Niektóre kramy wyposażono w daszki i osłony przed deszczem i ludzkimi oczami. Najbardziej wymyślne stragany były po prostu
małymi domkami, wyposażonymi w spore pomieszczenia na składy,
kilka kantorów, stoły i krzesła dla ważnych klientów, którym kupiec
chciał okazać swą gościnność. Philipa bardzo zaskoczyło to, że cieśle
wynajęci przez kupców przybyli na tydzień przed targiem i żądali pokazania miejsca, gdzie miały być kramy. Postawienie kramu zajmowało
cały tydzień, w tym przycięcie materiału cztery dni, a właściwa budowa
– dwa.
Początkowo przeor planował ustawienie kramów w dwa wielkie
rzędy, tak jak się to działo w czasie coniedzielnego targu, ale wkrótce
przekonał się, że to nie wystarczy. Dwie aleje kramów biegły wzdłuż
klasztornego muru od północy, potem zakręcały ku zachodowi aż do
domu Philipa, a w nieukończonym jeszcze kościele, w przejściach między filarami, stały kolejne rzędy kramów. Kramarze reprezentowali nie
tylko kupców wełnianych: na jarmarku sprzedawano i kupowano
wszystko, od razowca po rubiny.
Philip szedł między rzędami kramów oświetlonych księżycem.
Wszystkie były przygotowane, dzisiaj nie wolno było już budować.
W większości ułożono towary. Klasztor zebrał do tej pory ponad dziesięć funtów w postaci opłat i powinności. Jedyne towary, jakie można
było donieść na targ w dniu otwarcia jarmarku, to świeżo przygotowana żywność, chleb i gorące ciasta, a także pieczone jabłka. Nawet beczki
z piwem przytoczono wczoraj.
Kiedy tak sobie spacerował, obserwowało go z pół tuzina półotwartych oczu, z rzadka mamrotano słowa sennych powitań. Kramarze przecież nie mogli zostawić swych cennych towarów niestrzeżonych: większość z nich spała w kramach, bogatsi natomiast zatrudnili do pilnowania sługi.
Nie wiedział jeszcze, ile zarobi, ale spodziewał się powodzenia. Był
pewny, że dostanie przewidywane pięćdziesiąt funtów. W ciągu ostatnich kilku miesięcy miał takie chwile, kiedy się obawiał, czy w ogóle ten
jarmark dojdzie do skutku. Wojna domowa ciągnęła się bez wyraźnej
przewagi którejś ze stron: ani Stefan, ani Matylda nie potrafili zdecydowanie przechylić szali na swą stronę, ale licencji nie cofnięto. William
Hamleigh próbował różnymi sposobami przeszkodzić, zwrócił się w tej
sprawie nawet do szeryfa, ale ten poprosił o upełnomocnienie od któregoś z rywalizujących monarchów, więc przestano o tym wspominać.
Zabronił także swym dzierżawcom sprzedawać wełnę na jarmarku
w Kingsbridge, ale wielu z nich i tak wolało sprzedawać swe runo kupcom takim jak Aliena, niż samemu jechać na jarmark. Zakaz ten spowodował zatem, że jeszcze więcej zarobiła. Na koniec William ogłosił, że
obniża opłaty i powinności na swoim jarmarku do sum, jakich żądał
Philip. To ogłoszenie jednak przyszło za późno i wielcy kupcy i sprzedawcy już poczynili swe plany. Teraz, kiedy na wschodzie niebo jaśniało na znak budzącego się poranka nowego wielkiego dnia, Hamleigh nie
mógł już nic zrobić. Sprzedawcy ze swymi towarami byli na miejscu,
a wkrótce zaczną przybywać kupcy. Philip spodziewał się, że William
w końcu się przekona, iż jarmark w Kingsbridge nie wpłynie tak źle na
jarmark w Shiring, jak hrabia się obawiał. Sprzedaż wełny wzrastała
z roku na rok, a towarów starczało na oba jarmarki.
Przeszedł dookoła, aż po narożnik południowo-zachodni, gdzie
znajdowały się oba młyny i była sadzawka z rybami. Stał tam chwilę,
przyglądając się, jak płynie woda. Jeden z nich wykorzystywano obecnie wyłącznie do folowania, a to dawało mnóstwo pieniędzy. Wdzięczność za to winien był młodemu Jackowi, który został przez Boga wyposażony w niezwykły umysł. Stanie się wkrótce znakomitym nabytkiem
klasztoru. Wyglądało na to, że pogodził się z nowicjatem, choć wyraźnie
dawał do zrozumienia, że nabożeństwa traktuje jako przeszkodę w budowaniu katedry. Jednakże się uczył. Życie klasztorne miało na niego
wpływ uświęcający. Philip uważał, że wobec Jacka Bóg ma pewne własne zamiary. Gdzieś w zakamarku swej duszy pielęgnował nadzieję, że 
któregoś dnia Jack zajmie jego miejsce jako przeor Kingsbridge.
Jack wstał o świcie i wyśliznął się z dormitorium. Jeszcze przed prymarią chciał po raz ostatni sprawdzić plac budowy. Poranne powietrze
przesycał chłód i jasność, przypominało czystą wodę ze źródła. Dzień
nastanie gorący i słoneczny, dobry do handlu, dobry dla klasztoru.
Obszedł dookoła mury katedry, upewniając się, że wszystkie narzędzia i zaczęte prace są bezpiecznie pozamykane w warsztatach. Tom kazał zbudować przenośne płotki wokół poukładanych materiałów budowlanych, drewna, kamieni i wapna, by ustrzec je przed przypadkowym uszkodzeniem przez kogoś pijanego lub po prostu nieuważnego.
Nikt nie chciał żadnych zuchwałych popisów śmiałków, którzy mogliby
się wspinać na ściany, więc wszystkie drabiny zostały pochowane, kręte
schody wewnętrzne w ścianach zamknięto tymczasowymi barierami.
Niektórzy mistrzowie spośród pracujących na budowie rzemieślników
zobowiązali się obchodzić plac w ciągu dnia, by nie dopuścić do żadnych szkód.
Jackowi udawało się w taki czy inny sposób unikać wielu nabożeństw. Na budowie zawsze było co robić. Nie dzielił z matką nienawiści do religii chrześcijańskiej, ale był wobec niej raczej obojętny. Nie pałał namiętnością do wiary, ale podporządkowywał się jej nakazom, jeśli
mu to odpowiadało. Starał się być na przynajmniej jednym nabożeństwie dziennie, zwykle na tym, na którym można się było spodziewać
przeora Philipa lub mistrza nowicjuszy – ci dwaj mieli na niego oko i zauważali jego obecność lub jej brak. Nie potrafił jednak wytrzymać na
wszystkich nabożeństwach. Bycie mnichem okazywało się najbardziej
dziwnym i najbardziej spaczonym rodzajem życia, jakie można sobie
wyobrazić. Bracia spędzali połowę swoich dni na dobrowolnym cierpieniu niewygód, których z łatwością mogli uniknąć, a drugą połowę tracili
na mruczenie pozbawionych znaczenia murum-burum w pustym kościele, i to codziennie. Rozmyślnie wyrzekli się wszystkiego, co dobre:
dziewcząt, zabaw, ucztowania i życia rodzinnego. Jednakże, jak zauwa-
żył Jack, najszczęśliwsi spośród nich znaleźli sobie jakieś zajęcie, które
dawało im głęboką satysfakcję: ilustrowanie manuskryptów, pisanie
dzieł historycznych, gotowanie, studia filozoficzne czy też, jak w wypadku przeora, zmienianie Kingsbridge ze śpiącej wioski w pełne życia
miasto katedralne.
Jack nie lubił Philipa, ale lubił z nim pracować. Nie miał wobec sług
Boga więcej ciepłych uczuć, niż przejawiała jego matka. Pobożność Philipa krępowała go, nie podobała mu się jego prostoduszność i brakowało mu zaufania do upatrywania woli bożej we wszystkim, z czym on,
Philip, ma do czynienia. Niemniej warto było z nim współpracować. Polecenia wydawał jasne, pozwalał Jackowi na podejmowanie własnych
decyzji i nigdy swoimi błędami nie obciążał podwładnych.
Ponieważ był nowicjuszem dopiero trzy miesiące, więc przez następne dziewięć nikt go nie będzie nakłaniał do składania ślubów. Te
śluby były trzy i dotyczyły ubóstwa, celibatu i posłuszeństwa. Ślub ubóstwa nie liczył się wcale. Mnisi nie mieli żadnego osobistego majątku ani
żadnych własnych pieniędzy, żyli jednak bardziej jak panowie niż jak
chłopi: mieli dobre jedzenie, ciepłe odzienie i kamienne budynki, w których mieszkali. Celibat to nie problem, myślał Jack gorzko. Udało mu się
mieć trochę satysfakcji z osobistego powiadomienia Alieny, że wstępuje
do klasztoru. Wyglądała na wstrząśniętą i winną. Teraz, kiedy poczuł
pewne rozdrażnienie wynikające z braku żeńskiego towarzystwa, myślał o tym, jak go potraktowała Aliena; o ukradkowych spotkaniach
w lesie, zimowych wieczorach, o tych dwóch razach, kiedy ją pocałował,
i o tym jak nagle zmieniała się w zimną i twardą skałę. Rozpamiętywanie tego wszystkiego powodowało, że nie chciał mieć nigdy więcej do
czynienia z kobietami. Jednakże ślub posłuszeństwa to było coś, czego
dotrzymanie mogło okazać się nader trudne, o tym już się przekonał.
Od Philipa przyjmował polecenia z radością, bo ten mówił jasno i wiedział, czego chce, był rozumny. Posłuszeństwo wobec Remigiusa, który
był głupawy, czy wobec nadętego zakrystiana – nie, to było ponad siły.
Mimo wszystko rozważał złożenie ślubów. Nie musiałby ich dotrzymywać. Jedyne, na czym mu zależało, to katedra. Problemy zaopatrze-
nia, konstruowania i kierowania pochłaniały go całkowicie. Jednego
dnia pomagał Tomowi wynaleźć metodę sprawdzania, czy liczba kamieni przybywających na plac jest taka sama, jak kamieni opuszczających kamieniołom. Zadanie okazało się skomplikowane, bo podróż ładunku trwała dwa do czterech dni i zwyczajny obrachunek nie wystarczał. Większość spośród wszystkich wyzwań, jakie napotykali budowniczowie, stanowiły takie problemy, jak sprawa podnoszenia całych ton
kamieni na wierzchołki ścian za pomocą doraźnie budowanych urządzeń, mocowanych do chwiejnego rusztowania. Tom omawiał te problemy z Jackiem jak z równym. Wydawało się, że wybaczył Jackowi
jego gniewne słowa, oskarżające go, że nic dla niego nie zrobił. Poza
tym budowniczy postępował tak, jakby Jack nie przyznał się do podpalenia starej katedry. Pracowali razem zgodnie, współpraca układała się
serdecznie, upływały dni. Nawet podczas ciągnących się nabożeństw
umysł Jacka zajmowały zawiłe sprawy dotyczące budowy i planów.
Jego wiedza rosła szybko. Zamiast spędzać czas na rzeźbieniu, uczył się
projektowania katedr. Dla kogoś, kto chciał w przyszłości zostać mistrzem budowniczym, nie było lepszej szkoły. Właśnie wskutek tego
Jack ziewał na jutrzniach.
Rąbek słońca ukazał się od wschodu ponad klasztornym murem. Na
placu budowy wszystko było w porządku. Kramarze, którzy spędzili
noc w swych kramach, zaczynali rozwijać toboły i otwierać kufry, wykładali na lady towary. Klienci pojawią się niedługo. Piekarz minął Jacka, niósł pod pachą koszyk pełen świeżych bochenków. Jackowi napłynęła ślinka do ust. Odwrócił się i skierował kroki do klasztoru, a konkretnie do refektarza, gdzie wkrótce podadzą śniadanie.
Pierwszymi klientami okazały się rodziny kramarzy i mieszkańcy
Kingsbridge, wszyscy ogromnie zaciekawieni, jak też ten pierwszy Jarmark Wełniany w Kingsbridge wygląda, lecz niezbyt skłonni do zakupów. Zapobiegliwi wypełniali brzuch razowcem i owsianką, zanim poszli na jarmark, żeby nie mieć oskomy na ostro przyprawione i bogato
barwione przysmaki na straganach z jadłem. Dzieci pałętały się między
kramami, spoglądając szeroko otwartymi oczyma, kompletnie oszoło-
mione ogromną ilością budzących pożądanie rzeczy. Pełne optymizmu
wcześnie wstające dziwki o wymalowanych na czerwono ustach i obute
w czerwone sandały włóczyły się tu i tam, uśmiechając się do mężczyzn
w średnim wieku, lecz o tej godzinie jeszcze brakowało chętnych.
Aliena przyglądała się temu wszystkiemu ze swego kramu, jednego
z największych. W ciągu ostatnich paru tygodni odebrała dostawę całej
klasztornej wełny, tej wełny, za którą już zapłaciła sto siedem funtów
w srebrze. Oprócz tego kupowała jak zawsze od chłopów, a w tym roku
nabyła jeszcze więcej niż zwykle, bo William Hamleigh zabronił swym
dzierżawcom sprzedawać na jarmarku w Kingsbridge, a oni na to zareagowali sprzedażą wełny wędrownym handlarzom. Zrobiła największy
interes, bo jej skład mieścił się w samym Kingsbridge. Poszło jej tak dobrze, że wydała na zakupy wszystkie pieniądze i pożyczyła czterdzieści
funtów od Żyda Malachiego. Teraz w składzie miała sto sześćdziesiąt
worków wełny, produkt czterdziestu tysięcy owiec, co kosztowało ją
ponad dwieście funtów, ale miała ten towar sprzedać za co najmniej
trzysta, co stanowiło sumę wystarczającą na opłacenie dobrego murarza
przez ponad wiek. Sama skala jej interesu zdumiewała, zdumiewała nawet ją samą, kiedy zaczynała myśleć o liczbach.
Nabywców nie spodziewała się wcześniej jak w południe. Powinno
ich być pięciu lub sześciu. Prawdopodobnie będą się znali, a ona na
pewno zna ich z lat poprzednich. Poczęstuje każdego kubkiem wina,
przysiądzie przy stole i pogawędzą. Potem pokaże im wełnę. Każdy
z nich poprosi o otwarcie worka czy dwu, oczywiście nigdy z wierzchu!
Każdy wsadzi głęboko rękę do worka i wyjmie garść kłaków. Będzie
rozdzielać na pojedyncze włoski, by określić miękkość, powącha.
W końcu zaproponuje, że kupi całość po śmiesznie niskiej cenie, a Aliena odmówi. Poda mu swoją cenę wywoławczą, a on potrząśnie głową.
Wypiją po następnym kubku wina.
Przez taki sam rytuał Aliena przejdzie z każdym kupcem. Każdemu,
który będzie tu około południa, poda obiad. Jeden z nich zaproponuje,
że weźmie sporo za cenę niewiele wyższą od tej, którą ona zapłaciła.
Odpowie niewielkim obniżeniem ceny. Wczesnym popołudniem za-
cznie zamykać transakcje. Pierwsza będzie po najniższej cenie. Inni poproszą, by policzyła im podobnie, ale odmówi. W miarę upływu czasu
ceny będą wzrastać. Jeśli wzrosną za szybko, tok interesu się zwolni…
Jeśli zażąda ceny niższej, niż sami spodziewali się płacić, pozna to po
pośpiechu, z jakim będą chcieli dobić targu. Będą zamykać transakcje po
kolei, a ich słudzy zaczną ładować wielkie worki wełny na wozy
o ogromnych drewnianych, tarczowych kołach, podczas gdy Aliena będzie ważyć funtowe torby srebrnych pensów lub guldenów.
Niewątpliwie dzisiaj zgarnie tak dużo pieniędzy, jak jeszcze nigdy
dotąd. Miała dwa razy tyle do sprzedania, a ceny wełny stały wysoko.
Planowała kupić Philipową wełnę na pniu ponownie i pragnęła wybudować sobie kamienny dom, wyposażony w przestronne komory do
składowania strzyży, elegancką i wygodną wielką komnatę i ładną
komnatkę na górze, swoją sypialnię. Przyszłość miała zabezpieczoną
i wierzyła, że uda się jej zaopatrywać Richarda dopóty, dopóki będzie
tego potrzebował. Wszystko układało się doskonale.
Minęły niemal cztery lata, od kiedy Ellen wróciła do Kingsbridge,
a był to dla Toma najlepszy okres w całym jego życiu.
Ostry ból po śmierci Agnes stępiał. Wciąż myślał o niej, ale już nie
czuł tego krępującego wzruszenia bez żadnego widocznego powodu.
W dalszym ciągu prowadził z nią wyimaginowane rozmowy, w których
opowiadał jej o dzieciach, o przeorze Philipie, o katedrze, lecz te rozmowy zdarzały coraz rzadziej. Słodka, choć z odcieniem goryczy, pamięć
o Agnes nie tłumiła miłości do Ellen. Umiał żyć teraźniejszością. Patrzenie na Ellen, dotykanie jej, rozmawianie z nią i spanie stanowiły codzienną radość.
W dniu bójki Alfreda i Jacka został głęboko zraniony słowami tego
drugiego, że nigdy się o niego nie troszczył. To oskarżenie sprawiło, że
jakoś nie myślał o podpaleniu starej katedry. Przez wiele tygodni cierpiał ogromnie, ale wreszcie doszedł do wniosku, że Jack się mylił. Tom,
według swego rozeznania, robił wszystko, co mógł, i nikt nie potrafiłby
zrobić lepiej w tych warunkach. Doszedłszy do tego wniosku, przestał
się zamartwiać.
Lęk o to, że znowu znajdzie się na gościńcu bez pracy, bez grosza
i nie mogąc wyżywić rodziny, odpływał coraz dalej. Miał tęgi kuferek
pełny srebrnych pensów. Zakopał go pod słomą w izbie. Do tej pory
przeszywał do dreszcz, gdy wspominał ową zimną noc, kiedy Agnes
dawała życie Jonathanowi, oddając swoje. A to się przecież nie powtórzy.
Budowa katedry w Kingsbridge cieszyła go najbardziej ze wszystkiego. Odpowiadał zarówno za projekt, jak i za jego wykonanie. Nikt się
do niego nie wtrącał, ale i nie było nikogo innego, kogo można byłoby
winić, gdyby coś się nie udawało. Patrząc na potężniejące mury, narastający rytm łuków, wdzięczne ornamenty i drobne rzeźby, coraz częściej spoglądał wokół i mówił sobie: „Ja to wszystko zrobiłem i zrobiłem
to dobrze”.
Czasem zastanawiał się, czemu on i Ellen nie mają ze sobą dziecka.
Oboje dowiedli swej płodności uprzednio, a przecież nie brakowało
możliwości, by zaszła w ciążę: kochali się niemal co noc, nawet teraz, po
upływie tych czterech lat. Jednakże nie było to dla niego znaczącą sprawą, bo jego oczkiem w głowie był Jonathan.
Ponieważ uważał, że najwięcej radości sprawi malcowi pójście na
jarmark, więc prowadzał się z nim przez cały ranek, kiedy zaczynały się
gromadzić tłumy. Chłopiec, odziany w miniaturę habitu, rzeczywiście
stanowił atrakcję. Ostatnio domagał się, by ogolono mu głowę, a Philip
nie umiał się temu sprzeciwić, gdyż był z Jonathana równie dumny jak
Tom, czego wynikiem był wygląd chłopca, który przypominał mnichakarzełka. Na jarmarku popisywało się także kilkoro prawdziwych karłów, pokazując cyrkowe sztuczki i żebrząc. Jonathan był zafascynowany. Tom musiał pośpiesznie wyciągać malucha z tłumu otaczającego
karła, który publicznie prezentował swój penis normalnych rozmiarów.
Pojawili się także kuglarze, akrobaci i muzykanci, dający przedstawienia, kończące się zawsze obnoszeniem kapelusza. Przybyli wróże i szarlatani, i dziwki szukające zarobku. Odbywały się próby siły, zawody zapaśnicze i gry losowe. Ludzie poubierali się w najlepsze, najbardziej
barwne stroje, a ci, których na to było stać, skropili się pachnidłami i na-
tłuścili włosy. Zdawało się, że każdy ma pieniądze na stracenie, a wokół
rozlegał się brzęk srebra.
Szczucie niedźwiedzia miało się już zaczynać. Jonathan, który nigdy
nie widział niedźwiedzia, wpatrywał się zaciekawiony. Siwobrązowa
sierść zwierzaka w kilku miejscach pokryta była bliznami. Ciężki łańcuch opinający niedźwiedzia przymocowano do głęboko wbitego w ziemię pala. Zwierzę biegało w kółko, obrzucając ludzi gniewnym spojrzeniem. Tom ucieszył się chytrym błyskiem w oczach niedźwiedzia. Gdyby lubił hazard, postawiłby na misia.
Z zaryglowanej klatki znajdującej się w pobliżu dobiegało zajadłe
szczekanie. Psy wyczuły zapach swego wroga, który za każdym okrążeniem zatrzymywał się na wysokości klatki, rzucał na nią okiem i warczał.
Niedźwiednik, właściciel wszystkich zwierząt biorących udział
w pokazie, stał przy klatce przyjmując zakłady. Jonathan niecierpliwił
się i Tom już miał odejść, kiedy wreszcie mężczyzna wypuścił psy. Potężny niedźwiedź stanął na tylnych łapach i zaryczał. Mężczyzna wrzasnął i psy ruszyły.
Pięć chartów zerwało się jak na sprężynie. W rozchylonych pyskach
bieliły się ostre, małe zęby. Błyskawicznie rzuciły się na wroga. Niedźwiedź oganiał się od nich machnięciami potężnych łap. Trafił jednego,
pozostałe się cofnęły.
Ludzie stłoczyli się. Tom popatrzył na Jonathana: stał na samym
przedzie, ale poza zasięgiem morderczych łap zwierza. Niedźwiedź,
krążąc, cofał się, aby nie zostać zaatakowanym z tyłu. Psy także okazały
się sprytne. Już nie rzucały się chaotycznie, ale biegały wkoło, jeden za
drugim.
Z dzikim szczekaniem nagle zaatakował pierwszy z chartów. Niedźwiedź obrócił się i machnął łapą. Pies umknął, a pozostałe uderzyły
z czterech stron. Zwierzak okręcał się, starał się trafić je łapami, lecz
trzem psom udało się zatopić kły w mięśniach. Tłum wzniósł okrzyki.
Niedźwiedź zaryczał, stanął na tylnych łapach i strząsnął charty z siebie.
Spróbowały ponownie, ale niedźwiedź poradził sobie. Jeden chart 
się wycofał, drugiego trafił łapą. Tłum gapiów krzyknął na cześć niedźwiedzia, a gwizdami potraktował ucieczkę psa.
Charty krążyły ostrożnie, czając się i niepokojąc przeciwnika. Wtem
jeden wyrwał do przodu, prześliznął się pod łapą niedźwiedzia i skoczył do gardła. Tłum oszalał. Pies wbił zęby w masywną szyję. Przystąpiły pozostałe. Niedźwiedź zaryczał, waląc łapami, potem przewrócił
się i potoczył. Przez chwilę widać było tylko kłębiące się futra, aż nagle
trzy psy odskoczyły i niedźwiedź ustawił się mocno na czterech łapach.
Czwarty chart leżał zmiażdżony.
Napięcie tłumu rosło. Niedźwiedź pokonał dwa charty, lecz krew
mu ciekła z ran na grzbiecie, szyi i tylnych łapach. Wydawał się przestraszony. Powietrze wypełniał zapach krwi i potu. Psy przestały kłapać
i bezgłośnie okrążały wroga. One także najadły się strachu, ale poczuły
krew i chciały zabić.
Zaatakowały znowu. Rzucały się do przodu po kolei, potem uciekały, utrzymując bestię w ciągłym ruchu. Za każdym razem jednak podchodziły odrobinę bliżej, a pazury niedźwiedzia mniej chybiały. Obserwatorzy domyślali się, co będzie dalej. Rosło podniecenie.
Jonathan stał trochę przed Tomem, który odwrócił od niego wzrok
w momencie, gdy pazury bestii zawadziły obok jednego z psów, podczas gdy drugi dobrał się do jej brzucha. Niedźwiedź wydał odgłos podobny do wysokiego jęku, pies uciekł. Doskoczył następny, wycofał się,
i ten, który uciekł, powtórzył swą akcję, tym razem sięgając głębiej
i mocno raniąc podbrzusze. Niedźwiedź stanął na tylnych łapach, zaryczał przeraźliwie i znowu opadł na cztery. Przez chwilę Tomowi wydawało się, że to już koniec. Mylił się jednak. Kiedy pies ponownie zaatakował, niedźwiedź udał, że chce go trafić, a potem odwrócił łeb i dojrzał
drugiego. Zaskakująco szybko, jednym ciosem, rzucił psa w powietrze.
Tłum zaryczał z zachwytu. Chart klapnął niczym kupa mięsa. Tom
przez chwilę patrzył na niego. Żył, ale wydawał się niezdolny do ruchu.
Niedźwiedź zostawił go, bo był poza zasięgiem jego łap.
Pozostały tylko dwa psy. Oba nacierały kilkakrotnie, aż w końcu zaczęły krążyć coraz szybciej i szybciej. Bestia obracała się tak i siak. Wy-
czerpana i krwawiąca, stopniowo słabła. Psy, krążąc, zmniejszały odległość. Ziemia pod łapami niedźwiedzia zmieniła się w krwiste błoto.
W pewnym momencie psy ruszyły do ataku jednocześnie. Jeden skoczył
do gardła, a drugi do brzucha. Ostatnim rozpaczliwym machnięciem
niedźwiedź zepchnął psa wiszącego u jego szyi. Buchnęła fontanna
krwi. Tłum podniósł wrzask. Tom pomyślał, iż to pies zabił niedźwiedzia, ale okazało się, że chart z rozdartym gardłem padł na ziemię i to
z niego siknęła ta krew. W tym czasie drugi pies rozpruł brzuch bestii
i wnętrzności wylały się na ziemię. Niedźwiedź machnął łapą ku psu,
ale ten uniknął ciosu i zaczął szarpać walające się jelita. Wydawało się,
że osłabione zwierzę za chwilę runie. Wrzask gapiów zamienił się
w ryk. Niedźwiedź zebrał ostatki sił i jeszcze raz uderzył.
Trafił. Pies odskoczył w bok z rozdartym i krwawiącym grzbietem,
lecz szybko ponowił atak. Szarpał wnętrzności dopóty, dopóki niedźwiedź nie padł martwy.
Natychmiast podszedł niedźwiednik i wziął zwycięskiego psa za obrożę. Rzeźnik z Kingsbridge i jego czeladnik zabrali się do niedźwiedzia. Ci, którzy wygrali zakłady, domagali się wypłat. Każdy chciał poklepać albo pogłaskać zwycięzcę. Tom rozejrzał się za Jonathanem, ale
chłopca nie było w zasięgu wzroku.
Przecież przed chwilą tu stał. Jak mógł zniknąć? To się musiało zdarzyć, kiedy napięcie osiągnęło szczyt, a Tom skupił się na pokazie. Teraz
pluł sobie w brodę. Przepatrywał tłum. Przewyższał wszystkich o głowę, a Jonathana łatwo było zauważyć, bo wyróżniał się tym swoim habitem i ogoloną główką. Ale nigdzie nie było go widać.
Rozglądając się, Tom rzucił okiem wysoko, na rusztowanie, i ku
swemu przerażeniu zobaczył tam maleńką postać w habicie.
Wpadł w panikę. Chciał wrzasnąć: „Nie ruszaj się, bo spadniesz!”,
ale jego krzyk rozpłynąłby się w jarmarcznym zgiełku. Przepychał się
przez tłum w stronę placu budowy. Jonathan biegał po rusztowaniu,
nieświadomy niebezpieczeństwa. Przecież może się pośliznąć, spaść, lecieć osiemdziesiąt stóp w dół po swą śmierć…
Tom czuł, jak strach dławi go w gardle.
Jak Jonathan się tam dostał? Drabin nie było, Tom sam tego doglądnął, a Jack sprawdzał raz jeszcze. Dziecko musiało się wspiąć po schodkowym zakończeniu ściany. Dojście co prawda zastawiono drewnem,
ale Jonathan mógł się przedostać.
Tom doszedł do muru i popatrzył w górę. Jonathan bawił się radośnie osiemdziesiąt stóp wyżej. Strach ścisnął serce Toma zimnymi palcami. Wrzasnął, najgłośniej jak umiał:
– Jonathan!
Ludzie wokół, zaskoczeni tym krzykiem, zwrócili się w stronę
Toma. Kiedy zorientowali się, co się stało, zaczęli wskazywać dziecko
sąsiadom. Zebrał się mały tłumek gapiów.
Jonathan nie dosłyszał. Tom zrobił trąbkę z dłoni i krzyknął znowu:
– Jonathan! Jonathan!
Tym razem chłopiec popatrzył w dół, dostrzegł Toma i pomachał
mu rączką.
– Zejdź do mnie! – zawołał Tom.
Wydawało się, że Jonathan ma zamiar wykonać polecenie. Popatrzył
na strome schody, zawahał się i krzyknął:
– Nie mogę!
Tom uświadomił sobie, że będzie musiał wejść po niego na górę.
– Zostań tam, gdzie jesteś, dopóki nie przyjdę po ciebie! – wrzasnął.
Odepchnął drewniany stos z niższych stopni i wlazł na mur. – Ty głuptasie – rzekł, gdy już tulił chłopca w objęciach.
Tom spojrzał w dół ponownie. Zobaczył chyba setkę zwróconych ku
niemu twarzy.
– W porządku, schodzimy. – Postawił chłopca na murze.
– Będę szedł za tobą, więc się nie przejmuj.
Jonathan nie był przekonany.
– Boję się – szepnął. Podniósł rączki, a kiedy Tom się zawahał, wybuchnął płaczem.
– Nic nie szkodzi, poniosę cię. – Tom ukląkł przy Jonathanie, podniósł go i wstał.
Dzieciak uczepił się mocno.
Tom stąpał uważnie. O siebie się nie bał, ale z dzieckiem na rękach
czuł się przerażony. Kiedy doszedł do poziomu galerii, a mur poszerzył
się do trzech stóp, stanął, by uspokoić rozkołatane serce.
Popatrzył na okolicę: teren klasztorny, Kingsbridge, pola leżące dalej… Zobaczył coś, co go zaskoczyło i zaniepokoiło. Na drodze wiodącej
do Kingsbridge, jakieś pół mili dalej, przesuwała się chmura pyłu. Po
chwili uświadomił sobie, że patrzy na sporą grupę jeźdźców zbliżających się do miasta szybkim kłusem. Wpatrzył się w dal, próbując rozpoznać, kim są. Z początku myślał, że to muszą być bardzo bogaci kupcy,
a może nawet grupa kupców, otoczona świtą. Było ich jednak zbyt wielu i jakoś nie mieli wyglądu ludzi zajmujących się handlem… Usiłował
dostrzec, co mu przeszkadza, by jeźdźców uznać za kupców. Kiedy się
zbliżyli trochę, zauważył, że niektórzy jadą na koniach bojowych, większość ma hełmy, a wszyscy są uzbrojeni.
I wtedy się przestraszył.
– Jezu Chryste, kim są ci ludzie? – powiedział głośno.
– Nie mów „Chryste” – napomniał go Jonathan.
Kimkolwiek byli, ich przybycie mogło oznaczać kłopoty.
Pośpieszył w dół. Tłum wzniósł okrzyki na ich cześć, kiedy zeskoczyli na ziemię. Nie zwrócił na nie uwagi. Gdzie Ellen i dzieci? Rozejrzał
się. Tu ich nie było.
Jonathan spróbował wyrwać się z obejmujących go ramion. Tom objął go ciaśniej. Skoro już miał w ramionach swe najmłodsze dziecko,
musi znaleźć dla niego jakieś bezpieczne miejsce. Potem poszuka reszty.
Przepchnął się przez ciżbę ku wejściu prowadzącemu do krużganku.
Było zamknięte od środka. Załomotał.
– Otworzyć! Otworzyć! – wołał.
Cisza.
Nawet nie miał pewności, czy tam ktoś jest. Nie było czasu na rozważanie tego. Cofnął się o krok, postawił Jonathana na ziemi, podniósł
ciężko obutą nogę i kopnął w drzwi. Drewno wokół zamka popękało.
Kopnął ponownie, jeszcze mocniej. Drzwi puściły, wejście stanęło otworem. Po drugiej stronie zjawił się jakiś mnich, wydawał się zdumiony.
– Trzymaj go tutaj – powiedział do starego mnicha. – Będą kłopoty.
Zakonnik tępo skinął głową i wziął Jonathana za rączkę.
Tom zamknął drzwi.
Teraz musiał znaleźć resztę rodziny. Nie widział ani jednej znajomej
twarzy. Wspiął się na pustą beczkę, by mieć lepszy widok. Południe, jarmark w pełni. Ludzie przesuwali się jak powolna rzeka wzdłuż przejść
między kramami, przy stoiskach z żywnością kotłowało się. Przepatrywał tłum, ale nigdzie nie widział nikogo z rodziny. Był zdesperowany.
Napastnicy docierali już prawie do mostu. Konie z kłusa przeszły w galop. Jeźdźcy byli zbrojni, mieli ze sobą pochodnie. Ogarnęła go zgroza.
Szykował się okrutny napad.
Nagle spostrzegł Jacka tuż obok siebie. Chłopak patrzył na niego
z wyrazem rozbawienia w oczach.
– Dlaczego stoisz na beczce? – spytał.
– Nadciągają kłopoty – mówił niecierpliwie Tom. – Gdzie jest twoja
matka?
– Przy kramie Alieny. Jakie kłopoty? O co chodzi?
– Będzie źle. Gdzie Alfred i Martha?
– Martha z matką. Alfred przygląda się walkom kogutów. Co jest?
– Sam zobacz. – Tom podał mu rękę i podciągnął go w górę.
Jack stanął niepewnie na brzegu beczki. Jeźdźcy z tętentem pokonywali most i wjeżdżali do Kingsbridge.
– Chryste Panie, kto to jest? – przeraził się Jack.
Tom wpatrywał się w przywódcę na bojowym koniu. Rozpoznał
płowe włosy i mocną budowę.
– To William Hamleigh!
Kiedy konni dotarli do domów, zaczęli podpalać strzechy.
– Podpalają miasto! – wybuchnął z oburzeniem Jack.
– Będzie gorzej, niż się spodziewałem – rzekł Tom. – Złaź.
Zeskoczyli obaj.
– Zabiorę matkę i Marthę – powiedział Jack.
– Do krużganków – naglił Tom. – To będzie jedyne bezpieczne miejsce. Jeśli mnisi będą się sprzeciwiać, powiedz im, żeby się pocałowali 
w dupę.
– A co, jeśli zamkną drzwi na skobel?
– Po prostu go wykopałem. Szybko, przywiodę Alfreda. Idź!
Jack ruszył pośpiesznie. Tom skierował się ku arenie walk kogutów,
szorstko rozpychając ludzi. Kilku mężczyzn protestowało przeciw takiemu zachowaniu, ale ich zignorował, a oni przestawali wymyślać na widok jego okazałej postaci i stanowczości malującej się na twarzy. Niewiele czasu minęło, gdy swąd palących się domostw dotarł na teren
klasztorny. Tom go wyczuł i zauważył inne osoby, które ze zdziwieniem zaczynały pociągać nosami. Pozostało niewiele czasu do wybuchu
paniki.
Arena walk kogutów mieściła się w pobliżu bramy klasztornej. Wokół niej kłębił się hałaśliwy, spory tłum. Tom przepychał się w poszukiwaniu syna. Dwa koguty uderzały się nawzajem dziobami i szarpały
pazurami. Krew i pióra były wszędzie. Alfred stał z przodu, z napięciem obserwował ptaki i wrzeszczał przeraźliwie, zachęcając do walki
swojego wybrańca. Tom utorował sobie przejście wśród ściśniętych ludzi i pochwycił syna za ramię.
– Chodź! – krzyknął.
– Postawiłem szóstkę na tego czarnego! – odkrzyknął Alfred.
– Musimy się stąd wynosić! – wrzasnął Tom. – Czujesz pożar?
Ci co usłyszeli słowo „pożar” i rozejrzeli się, popatrzyli zadziwieni
na Toma. Swąd nadciągnął znowu, poczuli go, Alfred też.
– Co to jest?
– Miasto się pali!
I nagle wszyscy naraz chcieli się oddalić. Ludzie pierzchali we
wszystkich kierunkach, rozpychając się wzajemnie. Na arenie czarny zabił brązowego, ale nikogo to już nie obchodziło. Alfred ruszył, lecz złą
drogą. Tom go pochwycił.
– Chodź do krużganków! To jedyne bezpieczne miejsce.
Dym zaczął napływać kłębami, a w tłumie szerzył się strach. Wszyscy byli podnieceni, nikt nie wiedział, co robić. Ludzie chcieli wydostać
się za furtę. Tom z Alfredem musieli przedzierać się pod prąd. A potem 
nagle coś się zmieniło i każdy przepychał się w inną stronę. Tom się rozejrzał, by zobaczyć, co się stało. Ujrzał pierwszego jeźdźca.
Konni stanowili przerażający widok. Ich wielkie rumaki, przerażone
niemal równie mocno jak ludzie, szarżowały, w dzikim strachu tratując
stojących z lewa, prawa i w środku. Jeźdźcy w hełmach bili maczugami
i pochodniami, powalali mężczyzn, kobiety i dzieci, podpalali kramy,
ubrania i włosy na głowach uciekających. Wszyscy krzyczeli i wyli.
Wjeżdżali następni, a pod kopytami ginęli coraz to nowi ludzie. Tom
wykrzyknął prosto w ucho Alfreda:
– Pędź do krużganków, ja muszę się upewnić co do innych! Biegnij!
– Popchnął go. Alfred ruszył.
Tom skierował się ku kramowi Alieny. Niemal natychmiast potknął
się o kogoś, kto został powalony. Upadł. Klnąc, podnosił się na kolana,
ale zanim zdołał się wyprostować, dojrzał konia bojowego pędzącego
w jego stronę. Zwierzę miało położone uszy, chrapy rozdęte. Widział
nawet białka przerażających oczu. Nad końską głową zobaczył Williama Hamleigha. Przez głowę przemknęła mu myśl, że byłoby nader miło
kiedyś objąć Ellen i… Wtedy właśnie masywne kopyto trafiło dokładnie
w środek czoła Toma. Poraził go przeraźliwy ból, jakby czaszka nagle
się otwarła. Cały świat ogarnęła ciemność.
Kiedy Aliena poczuła dym, pomyślała, że to wyziewy dań, które
właśnie podawała.
Trzech kupców flamandzkich siedziało przy stole na świeżym powietrzu. Ci korpulentni czarnobrodzi mężczyźni mówili po angielsku
z ciężkim germańskim akcentem, a ubrani byli w lekkie, cieniutkie kosztowne szaty. Wszystko szło jak najlepiej. Spodziewała się, że wkrótce
pierwsze transakcje zostaną zawarte, postanowiła więc poczęstować nabywców obiadem, by mieli czas się zaniepokoić. Niemniej ucieszy się,
gdy ta potężna fortuna w wełnie będzie już należała do kogoś innego.
Przed kupcami położyła tacę z pieczonymi w miodzie wieprzowymi kotletami. Rzuciła na nie okiem: mięso było przyrumienione, krawędzie 
złociły się i brązowiały. Nalała jeszcze wina. Jeden z nabywców pociągnął nosem, potem wszyscy rozejrzeli się z niepokojem. Aliena nagle
zlękła się. Pożar to koszmar dla każdego kupca wełny, śni się po nocach.
Popatrzyła na Ellen i Marthę, pomagające jej przy podawaniu do stołu.
– Czujecie dym? – spytała.
Zanim zdążyły odpowiedzieć, pojawił się Jack. Aliena nie mogła
przywyknąć do jego widoku w habicie i z wygoloną łysiną na czubku
głowy, błyskającą pomiędzy ryżymi włosami. Na spoconej twarzy malowało się podniecenie. Zapragnęła nagle zarzucić mu ręce na szyję
i przytulić się całym ciałem, tak jak kiedyś… Chciała scałować mu z czoła tego marsa. Wciąż oblewała się rumieńcem wstydu na każde wspomnienie tego wydarzenia.
– Są kłopoty! – krzyknął ponaglająco. – Wszyscy musimy szukać
schronienia w krużgankach.
Popatrzyła na niego.
– Co się dzieje? Pożar?
– To hrabia William ze swoimi ludźmi!
Nagle ogarnął ją śmiertelny chłód. William. Znowu.
– Podłożyli ogień w mieście, Tom i Alfred idą do krużganków,
chodźcie za mną, szybko, no, proszę…
Ellen, nie oglądając się na nic, rzuciła miskę z zieleniną, którą miała
zanieść do stołu.
– Dobrze – rzekła. Złapała Marthę za rękę. – Chodźmy.
Aliena rzuciła krótkie, pełne paniki spojrzenie w kierunku składu.
Miała tam wełnę wartą setki funtów, które musiała uchronić przed
ogniem. Ale jak? Złapała wzrok Jacka. Patrzył na nią wyczekująco.
– Idź. Ja muszę zadbać o mój kram – powiedziała do niego.
– No, chodź, Jack! – ponaglała Ellen.
– Za chwilę – odrzekł i zwrócił się ku Alienie.
Aliena dostrzegła, że Ellen się waha. Widać było, że nie wie, czy
uciekać z Marthą, czy czekać na Jacka.
– Jack! Jack! – zawołała Ellen jeszcze raz.
– Mamo, zabierz Marthę!
– W porządku! Ale, proszę, śpiesz się! – Wyszły obie.
– Miasto jest w ogniu. Krużganki będą bezpieczne, bo są z kamienia.
No, chodź ze mną, szybko! – wykrzyknął Jack do Alieny.
Aliena słyszała wrzaski i jęki dobiegające od bramy klasztornej.
Dym już wciskał się wszędzie. Rozejrzała się dookoła, próbując zorientować się, co się dzieje. Ze strachu żołądek podchodził jej do gardła.
Wszystko, co wypracowała przez sześć lat, leżało teraz poukładane
w workach w składzie.
– Aliena, chodź do krużganków! Tam będziemy bezpieczni! – przynaglał Jack.
– Nie mogę! Moja wełna!
– Do diabła z twoją wełną!
– To wszystko, co mam!
– Na nic ci się nie zda, gdy zginiesz!
– Łatwo ci mówić, ale ja te wszystkie lata straciłam na osiągnięcie…
– Aliena! Proszę!!!
Nagle ludzie tuż za kramem jęli krzyczeć w śmiertelnym przerażeniu. Jeźdźcy wpadli na dziedziniec klasztorny i szarżowali przez tłum.
Nie zwracając uwagi na tratowanych, podpalali kramy. Porażeni strachem ludzie deptali się nawzajem w rozpaczliwych próbach ucieczki od
grożących zewsząd kopyt i pochodni. Pod naporem tłumu kram Alieny
zawalił się. Ludzie wpadli na stoły, powstał straszliwy zamęt. Na kram
szarżowali dwaj konni. Jeden wymachiwał maczugą we wszystkie strony, drugi pochodnią podpalał, co się dało. Jack wysunął się przed Alienę. Maczuga już spadała na jej głowę. Wyciągnął ramię, by ją osłonić.
Dostał w przegub. Odczuła uderzenie, ale to Jack zebrał jego siłę. Kiedy
Aliena spojrzała w górę, ujrzała twarz drugiego jeźdźca.
Był nim William Hamleigh.
Krzyknęła przeraźliwie.
William popatrzył na nią przez chwilę, pochodnia gorzała mu
w ręku, triumf błyszczał w oczach. Kopnięciem zmusił konia, by ruszył
naprzód. Aliena musiała się cofnąć.
– Nie! – wrzasnęła.
Walczyła, by wydostać się spod miażdżącego nacisku tłumu. Biła
pięściami, kopała na wszystkie strony, nawet Jacka. Wreszcie wyzwoliła
się i rzuciła ku składowi.
– Nie! Nie! – krzyczała, biegnąc.
William przechylił się i podpalił stosy worków wełny. Rzuciła się na
niego i próbowała ściągnąć z konia. Odtrącił ją i upadła na ziemię. Wełna zapaliła się z potężnym sykiem. Koń cofnął się i rżał ze strachu przed
płomieniami. Jack zdołał ją odepchnąć. William zawrócił. Aliena wstała.
Workiem próbowała zdusić płomienie. Jack wrzasnął:
– Aliena, zginiesz!
Gorąco zrobiło się potworne. Aliena chwytała worki, które jeszcze
się nie zajęły, i próbowała je wynieść na zewnątrz. Nagle ze zgrozą zdała sobie sprawę, że płoną jej włosy. Chwilę potem Jack rzucił się na nią,
obejmując rękoma jej głowę i przyciskając do swego ciała. Oboje upadli
na ziemię. Poczuła swąd palonych włosów. Widziała, że Jack ma spalone brwi, a twarz osmaloną. Złapał ją i starał się wyciągnąć na zewnątrz,
mimo jej oporu.
Spróbowała wstać, ale pochwycił ją i przytrzymał na ziemi.
Walczyła, widząc, jak ogień pożera lata jej pracy i zmartwień, cały
majątek i bezpieczeństwo, dopóki nie straciła sił.
Philip usłyszał hałas, kiedy liczył w piwnicy pieniądze. Czynił to
w towarzystwie brata Cuthberta. Kiedy zgiełk się nasilił, wstali i poszli
do wyjścia, by sprawdzić, co się dzieje.
Za drzwiami ujrzeli oszalałe kłębowisko.
Philipa ogarnął strach. Ludzie biegali we wszystkie strony, popychali się i szarpali, tratowali wzajemnie. Mężczyźni i kobiety krzyczeli,
dzieci płakały. W powietrzu unosił się dym. Zdawało się, że wszyscy
naraz chcą wyjść z dziedzińca klasztornego. Poza furtą jedyne wyjście
było przy młynie. Prowadziło przez rów z wodą. Philip chciał ostrzec
biegnących przed tym rowem, ale nikt go nie słuchał.
Powietrze wypełniło się dymem i sadzą. Philipa przejął lęk. Masakra 
może się okazać przerażająca. Co robić?
Przede wszystkim musi się dowiedzieć, co się dzieje. Pobiegł po
stopniach prowadzących do kuchennych drzwi, by lepiej widzieć. To, co
zobaczył, wyparło lęk, a napełniło go zgrozą.
Całe Kingsbridge stało w ogniu.
Z gardła wyrwał mu się okrzyk przerażenia i rozpaczy.
Jak to się mogło stać?
Wtedy ujrzał jeźdźców szarżujących w tłumie, dostrzegł pochodnie.
To nie przypadek, pomyślał. W pierwszej chwili wydawało mu się, że to
bitwa między stronami w wojnie domowej, która jakimś cudem zabłądziła do Kingsbridge. Lecz… zbrojni mężowie atakowali mieszkańców.
To nie bitwa, to rzeź.
Zdołał dostrzec muskularnego mężczyznę o blond włosach, jadącego na masywnym koniu bojowym, miażdżącego ludzi stojących mu na
drodze. To William Hamleigh.
Zawołał:
– Widzę cię, Williamie Hamleigh!
William usłyszał swoje imię ponad zgiełkiem. Zatrzymał konia
i spotkał się wzrokiem z Philipem.
– Pójdziesz za to do piekła! – zawył Philip.
Twarz Williama skurczyła się. Nawet najstraszniejsza groźba dzisiaj
na niego nie działała. Oszalał. Pomachał swą pochodnią niczym proporcem.
– To jest piekło, mnichu! – odkrzyknął, zawrócił i pojechał dalej.
Wszyscy nagle zniknęli, jeźdźcy i ciżba. Jack puścił Alienę.
Wstał. Prawa ręka mu zdrętwiała. Przypomniał sobie, że zasłonił
Alienę przed ciosem wycelowanym w jej głowę. Rad był z tego bólu.
Miał nadzieję, że będzie bolała długo, by miał pamiątkę.
Paliło się wszędzie. Ziemię pokrywały ciała, niektóre się poruszały,
niektóre krwawiły, inne leżały cicho i bezwładnie. Motłoch się wyniósł
takim czy innym sposobem, zostawiając rannych i zabitych. Jack był 
oszołomiony. Nigdy nie widział pola bitwy, ale wyobrażał sobie, że
właśnie tak musi ono wyglądać.
Aliena płakała. Położył uspokajająco dłoń na jej barku. Odetchnęła.
Uratował jej życie, a ona myśli tylko o tej swojej przeklętej wełnie, która
teraz poszła z dymem.
Popatrzył na nią przez chwilę, narastał w nim smutek. Włosy Alieny
spaliły się, nie była już pięknością, lecz on ją miłował i cierpiał, bo nie
mógł ukoić jej bólu.
Miał już pewność, że Aliena nie pójdzie do składu, ale martwił się
o resztę rodziny. Zostawił więc Alienę i poszedł szukać swych bliskich.
Twarz miał ściągniętą z bólu. Przyłożył rękę do policzka i oparzył
go własny dotyk. Pewnie i jego ogień nie oszczędził. Chciał coś z tym
poparzeniem zrobić, chciał pomóc rannym, ale nie wiedział, jak się do
tego zabrać. Szukał pomiędzy nimi twarzy znajomych, bliskich, a jednocześnie miał nadzieję, że żadnej nie spotka. Matka i Martha pobiegły do
krużganków, motłoch wyprzedziły sporo, jak myślał. Czy Tom znalazł
Alfreda? Skręcił ku krużgankom. I wtedy zobaczył Toma.
Wielkie ciało ojczyma leżało rozciągnięte na całą długość na błotnistej ziemi. Twarz dawała się rozpoznać do wysokości brwi. Nie było
wcale czoła, a czaszkę miał zupełnie zmiażdżoną. Jack poczuł dreszcz
przerażenia. Tom nie mógł umrzeć! Ale w tym ciele nie tliło się życie.
Odwrócił oczy, potem spojrzał raz jeszcze. To był Tom. I był martwy.
Jack ukląkł przy jego ciele. Czuł, że musi coś zrobić, coś powiedzieć.
Po raz pierwszy w życiu zrozumiał, dlaczego ludzie chcą się modlić za
zmarłych.
– Matka będzie strasznie za tobą tęsknić – wyszeptał. Przypomniał
sobie swoje gniewne słowa, jakie wypowiedział do Toma w dniu bójki
z Alfredem. – Większość z tego nie była prawdą, ojcze. – Łzy spływały
mu po twarzy. – Nie zawiodłeś mnie. Karmiłeś, opiekowałeś się mną
i uczyniłeś moją matkę szczęśliwą, dałeś jej prawdziwe szczęście. – Ale
czuł coś znacznie ważniejszego niż to wszystko, co zawarł w słowach.
To, czym Tom go obdarzył, nie było takie codzienne jak jedzenie i schronienie. Tom ofiarował mu coś szczególnego, coś, czego nikt inny nie 
mógłby mu dać. Tym czymś była pasja, umiejętności, umiłowanie sztuki
i sposób na życie. – Dałeś mi katedrę – wyszeptał Jack do martwego
mężczyzny. – Dziękuję ci.