Rozdział 11
I
Świętowanie triumfu zostało zrujnowane przepowiednią przeora
Philipa. Zamiast poczucia satysfakcji i radości, William czuł przerażenie
wywołane wizją piekła.
Dosyć odważnie odpowiedział przeorowi, krzycząc, że piekło jest
tutaj, ale wtedy opanowało go podniecenie napadem. Kiedy już było po
wszystkim i prowadził swoich ludzi z powrotem do domu, jak najdalej
od żarzących się jeszcze zgliszcz, kiedy konie zwolniły, a serca uspokoiły swój rytm, kiedy miał czas myśleć o napadzie, który stał się już przeszłością, i uświadomił sobie, ilu ludzi zostało zranionych i zabitych…
wtedy przypomniała mu się gniewna twarz przeora, jego palec, skierowany ku ziemi, i słowa wieszczące zagładę: „Pójdziesz za to do piekła!”.
Całkowite przygnębienie ogarnęło go wieczorem. Żołnierze chcieli
pogwarzyć o wyprawie i rozładować silne napięcie, ale szybko zarazili
się jego nastrojem i popadli w ponurą ciszę. Całą noc spędzili w domostwie jednego z Williamowych dzierżawców. Przy kolacji mężczyźni
popili tęgo i padli bez zmysłów. Dzierżawca, wiedząc, jak czują się wojownicy po bitwie, przyprowadził parę dziwek z Shiring, ale nie zarobiły grosza. Hamleigh leżał bezsennie całą noc. Strach przed śmiercią podczas snu był silniejszy od zmęczenia.
Następnego ranka zamiast wracać do Earlscastle, pojechał do biskupa Walerana. Nie zastał go w rezydencji, ale Dean Baldwin powiedział,
że spodziewają się biskupa po południu. William czekał więc w kaplicy,
patrzył na krzyż na ołtarzu i trząsł się pomimo letniego upału; lodowate
kleszcze ściskały go za gardło.
Kiedy wreszcie przybył Waleran, miał ochotę całować mu stopy.
Biskup omiótł podłogę kaplicy swymi czarnymi szatami, podchodząc do Williama. Rzekł zimno:
– Co ty tutaj robisz?
William wstał, starając się ukryć za fasadą opanowania swój nikczemny lęk.
– Właśnie spaliłem miasteczko Kingsbridge i…
– Wiem – przerwał Waleran. – O niczym innym nie słyszałem dzisiaj
przez cały dzień. Co cię opętało? Zwariowałeś?
Ta reakcja całkowicie zaskoczyła Hamleigha. Nie omawiał napadu
z biskupem, bo był pewny jego aprobaty. Waleran nienawidził wszystkiego, co dotyczyło Kingsbridge, szczególnie zaś przeora Philipa. Mógł
zatem mieć nadzieję, że wieść o napadzie znajdzie zrozumienie
w oczach biskupa. Nie tłumacząc się, rzekł:
– Właśnie zrujnowałem twego największego wroga, Ekscelencjo. Teraz chcę się wyspowiadać z mych grzechów.
– Nie dziwi mnie to – mruknął Waleran. – Mówi się, że ponad setka
ludzi spłonęła. – Zadrżał. – Potworny rodzaj śmierci.
– Jestem gotów do spowiedzi – powtórzył Hamleigh.
– Nie wiem, czy mogę ci dać rozgrzeszenie.
Okrzyk strachu wyrwał się z ust Williama.
– Dlaczego?
– Wiesz, że biskup Henryk i ja stanęliśmy po stronie króla Stefana.
Nie wiem, czy król zaaprobuje fakt, że dałem rozgrzeszenie poplecznikowi Matyldy.
– Ależ, Ekscelencjo, przecież to ty namówiłeś mnie do tego poparcia!
– No to zmień je – biskup wzruszył ramionami.
William uświadomił sobie, o co chodzi Waleranowi. Biskup chciał, 
by William znów poparł Stefana. Udał więc zgrozę, żeby uzyskać lepszą
pozycję przetargową. Przyniosło to Williamowi wielką ulgę, oznaczało
bowiem, że biskup może zmienić stanowisko w sprawie rozgrzeszenia.
Lecz czy on sam chce znów zwrócić się w stronę króla? Przez chwilę nic
nie mówił, próbował spokojnie to przemyśleć.
– Stefan przez całe lato zwyciężał – ciągnął Waleran. – Matylda błaga swego męża, by przybył z Normandii na pomoc, ale on nie przybędzie. Fala sukcesów sunie w naszym kierunku.
Przed Williamem roztoczyła się nader nieprzyjemna wizja. Kościół
odmawia mu rozgrzeszenia za jego zbrodnie, szeryf oskarża go o morderstwo, zwycięski Stefan popiera szeryfa i Kościół, a on sam staje przed
sądem i zostaje powieszony…
– Postąp jak ja i za przykładem biskupa Henryka z Winchesteru idź
z wiatrem. Biskup wie, skąd wieje – pilił Waleran. – Jeśli wszystko się
uda, Winchester zostanie archidiecezją, a Henryk jej arcybiskupem, równym arcybiskupowi Canterbury. A kiedy Henryk umrze, to kto wie?
A potem… no, cóż, są już angielscy kardynałowie, może kiedyś będzie
angielski papież…
William wpatrywał się w Walerana jak zahipnotyzowany. Mimo
swego strachu zdumiał się ambicją widniejącą na zwykle kamiennej
twarzy biskupa. Waleran jako papież? Wszystko możliwe. A jednak
bezpośrednie konsekwencje tych aspiracji były bardzo ważne. Zrozumiał w końcu, że jest pionkiem w grze. Waleran bowiem, wraz z biskupem Henrykiem, przez pozyskanie Williama i rycerstwa Shiring dla
konkretnej strony w wojnie domowej, zyskiwaliby na znaczeniu. William musiał zapłacić Kościołowi za patrzenie przez palce na popełnione
zbrodnie.
– Czy masz na myśli… – Głos Williama ochrypł. Odkaszlnął i zaczął
od nowa: – Czy chodzi ci o to, Ekscelencjo, że wysłuchasz mej spowiedzi, jeśli złożę hołd Stefanowi i znów przejdę na jego stronę?
Błysk zniknął z oczu Walerana i jego twarz odzyskała swój zwykły
nieprzenikniony wyraz.
– Dokładnie tak.
William nie miał wyboru, zresztą i tak nie widział powodu do odmowy. Szedł za Matyldą, kiedy wydawało się, że wygrywa, i był gotów
do planowanej zmiany barw i walki dla króla Stefana, skoro on teraz był
górą. Zresztą zgodziłby się na wszystko, byle tylko uniknąć piekielnych
mąk.
– No to zgoda – rzekł bez dalszych wahań. – Tylko wysłuchaj szybko mojej spowiedzi.
– Doskonale. Pomódlmy się.
Szybko poradzili sobie z sakramentem, a William poczuł, jak z barków zsuwa mu się wielki ciężar win. Stopniowo jął odczuwać radość
i poczucie sukcesu. Kiedy wyłonił się z kaplicy, ludzie, z którymi tu
przyjechał, dostrzegli, jak nabrał ducha, i wznieśli okrzyki. William
oznajmił im, że znowu będą się bić za króla Stefana, zgodnie z tym, co
o woli Boga powiedział biskup. Waleran zaś kazał podać wino.
– Teraz król Stefan powinien potwierdzić mój hrabiowski tytuł –
rzekł William, kiedy czekali na obiad.
– Powinien – zgodził się Waleran. – Nie znaczy to jednak, że zechce.
– Ale przechodzę na jego stronę!
– Richard z Kingsbridge nigdy jej nie opuścił!
William pozwolił sobie na zadowolony z siebie uśmiech.
– Zdaje się, że ze sprawą zagrożenia z jego strony już sobie poradziłem.
– O! Jak?
– Richard nigdy nie miał ziemi. Jedynym źródłem, z którego czerpał
na swe rycerskie potrzeby, były pieniądze siostry.
– To niezgodne z przyjętymi zasadami, ale tak się działo do tej pory.
– Teraz jego siostra już nie ma pieniędzy i nie będzie ich mieć. Osobiście podpaliłem jej skład. Jest w nędzy. A zatem Richard również.
Skinięciem potwierdził Waleran słuszność tego stwierdzenia.
– W takim razie to tylko kwestia czasu, zanim zniknie z oczu. I wtedy, jak sądzę, hrabstwo stanie się twoje.
Podano obiad. Ludzie Williama zajęli miejsca poniżej szczytu stołu
i flirtowali z zamkowymi praczkami. William siedział u szczytu stołu 
z Waleranem i archidiakonami. Odprężony, zazdrościł swym ludziom
tych praczek; archidiakoni to nudna kompania.
Dean Baldwin zaproponował Williamowi danie z grochu i powiedział:
– Lordzie Williamie, jak zamierzasz zapobiec, aby ktoś inny nie zrobił tego, co przeor Philip, który otwarł własny jarmark wełny?
Ta kwestia zaskoczyła Williama.
– Nie ośmielą się!
– Jakiś inny mnich może się ośmielić.
– Będzie potrzebować licencji.
– Może dostać, gdyby poparł Stefana.
– Nie w tym hrabstwie.
– Baldwin ma rację, Williamie – rzekł biskup Waleran. – Dokoła granic twego hrabstwa są miasta, które mogłyby mieć także jarmarki: Wilton, Devizes, Wells, Marlborough, Wallingford…
– Spaliłem Kingsbridge! Będzie to groźne ostrzeżenie – zirytowany
Will opróżnił pucharek wina. Gniewało go pomniejszanie jego zwycięstwa.
Waleran wziął kromkę świeżego chleba, przełamał, ale nie jadł.
– Kingsbridge stanowiło łatwy cel – argumentował. – Bez murów
miejskich, bez zamku, a nawet bez kościoła wystarczająco dużego, by
mogli się w nim schronić ludzie. Poza tym to miasto mnichów, którzy
nie mają rycerstwa ani żołnierzy. Kingsbridge było, i chyba będzie, bezbronne. Większość miast – nie.
– A kiedy nastanie kres wojny domowej, zwycięzca, kimkolwiek by
był, nie pozwoli na bezkarne podpalanie miast.
Taki czyn łamie królewski pokój. Żaden król w czasie pokoju tego
nie przeoczy – dodał Dean Baldwin.
Rozzłoszczony William musiał przyznać mu rację.
– Czyli cała sprawa mogła pójść na marne. – Odłożył nóż.
– Oczywiście Aliena jest zrujnowana, co pozwala na pewien ruch –
rzekł Waleran.
– O co ci chodzi, wielebny?
– Większość wełny w tym roku w hrabstwie została sprzedana właśnie jej. Co będzie w przyszłym?
– Nie wiem.
– Poza przeorem Philipem – ciągnął Waleran z tym samym zamyśleniem – na całe mile wokoło wszyscy producenci wełny są albo dzierżawcami biskupa, albo dzierżawcami hrabiego. Ty jesteś hrabią, ja biskupem. Jeśli zmusimy wszystkich naszych dzierżawców do sprzedawania wełny wyłącznie nam, opanujemy dwie trzecie handlu strzyżą
w hrabstwie. My zatem będziemy sprzedawać na Jarmarku Wełnianym
w Shiring. Oznacza to, że nie ma potrzeby tworzenia drugiego jarmarku, jeśli nawet ktoś będzie dysponować licencją.
William dostrzegł natychmiast zalety tego pomysłu.
– I zarobimy tyle pieniędzy, ile zarabiała Aliena – zauważył.
– Zaiste. – Waleran delikatnie odgryzł kawałek mięsa i żuł je powoli.
– Tak więc spaliłeś Kingsbridge, zrujnowałeś swego największego wroga i zdobyłeś dla siebie nowe źródło dochodu. Nieźle, jak na jeden dzień
pracy.
William pociągnął potężny łyk wina, a w brzuchu poczuł żar. Obrzucił spojrzeniem stół i zatrzymał oko na pulchnej, ciemnowłosej
dziewczynie, kokieteryjnie uśmiechającej się do dwu jego ludzi. Może
zechce mu się ją dzisiaj mieć. Wiedział, że tak. Weźmie ją do kąta, rzuci
na ziemię, zadrze spódnicę, przypomni sobie Alienę, wyraz przerażenia
i rozpaczy na jej twarzy, kiedy widziała swoją wełnę puszczaną z dymem. Wtedy będzie mógł to zrobić. Uśmiechnął się podniecony tą perspektywą i uciął kolejny płat z sarniego udźca.
Spalenie Kingsbridge wstrząsnęło Philipem do głębi. Nieprzewidzenie ruchu Williama, brutalność napadu, pełne grozy sceny w tłumie
ogarniętym paniką, potworna rzeź i jego własna całkowita bezradność
ogłuszyły go jak uderzenie obuchem.
Najgorszą ze wszystkiego była śmierć Toma. Budowniczy u szczytu
swych możliwości, w każdym calu mistrz. Wszyscy się spodziewali, że 
to on doprowadzi budowę katedry do końca. Dla Philipa był także najbliższym przyjacielem. Rozmawiali w końcu co najmniej raz dziennie,
wspólnie starali się znaleźć rozwiązanie niekończącej się różnorodności
problemów, z którymi mieli do czynienia podczas urzeczywistniania olbrzymiego przedsięwzięcia. Toma charakteryzowało rzadkie połączenie
mądrości i pokory, co współpracę z nim czyniło radosną. To, że odszedł,
zdawało się niemożliwe.
Przeor miał wrażenie, że już nic nie rozumie, że stracił swą moc
i władzę, że nie jest zdolny prowadzić czegokolwiek, nawet obory,
a tym bardziej rządzić Kingsbridge. Zawsze uważał, że jeśli będzie pędził życie uczciwe i pełne ufności do Boga, wszystko w końcu ułoży się
dobrze. Spalenie miasta zdawało się dowodzić, że się mylił. Stracił chęć
do pracy i całymi dniami siedział w domu, patrzył, jak pali się świeczka
na ołtarzyku, i nic nie robił, pozwalając płynąć oderwanym, żałosnym
myślom.
To młody Jack dostrzegł, co trzeba czynić. Ułożył trupy w krypcie,
zaprowadził rannych mnichów do dormitorium, urządził z ludźmi tymczasowe miejsce do spożywania posiłków na łące po drugiej stronie rzeki. Było ciepło, a każdy i tak sypiał na powietrzu. Następnego dnia po
masakrze Jack zorganizował oszołomionych mieszkańców w zespoły
robocze i skierował do oczyszczania dziedzińca klasztoru z popiołów
i zgliszcz, podczas gdy Cuthbert Białogłowy i kwestarz Milius zamawiali zaopatrzenie w sąsiednich gospodarstwach. W dwa dni po pożarze pochowali swych zmarłych w stu dziewięćdziesięciu trzech nowych
grobach na północnej stronie dziedzińca, pod murem.
Philip ograniczał się do zatwierdzania tych czynów. Jack powiadomił go, że większość ocalałych z pożaru ludzi straciła raczej niewiele ze
swych zasobów, najczęściej tylko chatę i kilka sprzętów. Plony były na
polach, trzody na pastwiskach, a oszczędności ludzie mieli tam, gdzie je
zwykle chowali: zakopane w ziemi wewnątrz domu, nietknięte przez
szalejący na górze pożar. Najbardziej ucierpieli ci kupcy, których towary
były w składach i spłonęły. Niektórzy byli zrujnowani, jak Aliena. Innym zostało trochę majątku w zakopanym srebrze, mogli zaczynać han-
del od nowa. Jack proponował nie zwlekać z rozpoczęciem odbudowy
miasta.
Zgodnie z tą sugestią Philip wydał nadzwyczajne zezwolenie na
zgromadzenie drewna budowlanego z klasztornych lasów, ale tylko na
tydzień. Wskutek tego Kingsbridge opustoszało na siedem dni; każda
rodzina wybierała i ścinała drzewa na budowę nowego domu. W ciągu
tego tygodnia Jack poprosił Philipa, by narysował plan nowego Kingsbridge. Ten pomysł poruszył wyobraźnię przeora i wyrwał go z depresji.
Cztery dni zajęło mu opracowanie planu. Wokół murów klasztoru
powinny być duże domy przeznaczone dla bogatych rzemieślników
i kupców. Przypomniał sobie układ ulic w Winchesterze i zaplanował
podobnie. Proste ulice, szerokie na dwa wozy, miały biec ku rzece. Węższe ulice miały przecinać je pod kątem prostym. Plac pod budowę domów winien być szeroki na dwadzieścia cztery stopy, co w zupełności
wystarczało na fasadę miejskiego domu, a długi na sto dwadzieścia
stóp, by było miejsce na ustęp, ogródek warzywny i stajnię, oborę czy
chlew. Most spłonął, więc nowy można postawić w bardziej odpowiednim miejscu, na początku głównej ulicy. Miała ona biec przez całe miasto, obok katedry, a wychodzić po drugiej stronie wzgórza, jak to widział w Lincoln. Inna szeroka ulica miała wieść do klasztoru, dalej zgodnie z biegiem rzeki aż poza zakręt. Dzięki temu przewóz towarów związany z zaopatrzeniem klasztoru będzie mógł się odbywać bez tamowania ruchu na kupieckiej ulicy. Przy nabrzeżu zaplanował także zupełnie
nową dzielnicę małych domków, by biedota znalazła się poniżej klasztoru, a ich nie najczystsze obyczaje nie przeszkadzały w zaopatrywaniu
mnichów i miasta w czystą wodę.
Planowanie odbudowy wyrwało co prawda Philipa z transu bezradności, jednakże każde pełne nadziei i radości spojrzenie sponad rysunków na to, co pozostało po Kingsbridge, wywoływało myśl o żałobie po
straconych ludziach. Zastanawiał się, czy William Hamleigh nie jest
w rzeczywistości wcieleniem diabła; spowodował tyle nędzy i bólu, że
wydawałoby się to niemożliwe dla zwykłego człowieka. Tę samą mie-
szaninę nadziei i żalu widział Philip w twarzach ludzi wracających
z lasu z ładunkami drewna. Jack z pomocą innych mnichów dzielił ziemię pod nowe Kingsbridge za pomocą palików i sznurów, a kiedy ludzie wybierali swe działki, mówili: „Jaki jest cel tego wszystkiego?
Mogą nas spalić za rok”.
Jeśliby istniała jakaś nadzieja na to, że złoczyńcy zostaną ukarani, to
może ludzie nie byliby tak niepocieszeni. Przeor pisał i do Stefana, i do
Matyldy, i do biskupa Henryka, i do arcybiskupa Canterbury, i do papieża, lecz wiedział, że w czasie wojny raczej niemożliwe było to, by tak
silnego i ważnego człowieka jak hrabia Shiring doprowadzić przed sąd.
Zaznaczone na Philipowym planie duże place cieszyły się największym powodzeniem mimo wysokich czynszów, więc zmienił plan tak,
by zwiększyć ich liczbę. Niemal nikt nie chciał budować w dzielnicy biedoty, ale Philip postanowił pozostawić to bez zmian, by zabezpieczyć
się na później. Dziesięć dni po pożarze pierwsze drewniane domy zaczęły się pojawiać na działkach, a w tydzień później większość była gotowa. Kiedy ludzie kończyli budować swoje domy, podjęto od nowa
prace przy katedrze. Budowniczowie otrzymali zapłatę i chcieli wydawać swoje pieniądze, więc otwierano sklepy, a ludzie zaczęli przynosić
jajka i cebulę na sprzedaż. Pomywaczki i praczki znowu zaczęły pracować u rzemieślników i kupców, i tak, dzień po dniu, życie Kingsbridge
wracało do normy.
Było jednak zbyt wielu zmarłych i wydawało się, że jest to miasto
duchów. Każda rodzina straciła przynajmniej po jednym ze swoich bliskich: dziecko, matkę, ojca, siostrę lub brata. Ludzie nie nosili żałobnych
opasek, ale rysy ich twarzy mówiły o żałobie tak wyraziście, jak nagie
drzewa mówią o zimie. Sześcioletni Jonathan włóczył się wokół klasztornych murów jak dusza potępiona i w końcu Philip zrozumiał, że tęskni on za Tomem.
Przeor złożył ślubowanie, że codziennie poświęci chłopcu uczciwą
godzinę, aby opowiadać mu historie, grać w gry rachunkowe czy słuchać opowiadań chłopca, głoszonych poważnie brzmiącym dziecinnym
głosikiem.
Philip wysłał pisma do wszystkich ważniejszych opatów zakonu benedyktynów w Anglii i Francji z prośbą o polecenie jakiegoś mistrza budowniczego na miejsce Toma. Przeor o pozycji Philipa winien się w takiej sprawie konsultować ze swoim biskupem, bo biskupi, którzy przecież często i daleko podróżowali, znali doskonałych mistrzów, a co najmniej słyszeli o nich. Biskup Waleran nie pomagał Philipowi. Fakt, że
oni obaj stale byli skłóceni, czynił Philipa jeszcze bardziej samotnym, niż
powinien być.
Kiedy przeor czekał na odpowiedź od opatów, rzemieślnicy instynktownie patrzyli na Alfreda jak na budowniczego. Syn Toma, choć nie
miał inteligencji ojca, potrafił czytać i pisać i miał autorytet, więc stopniowo wślizgiwał się w lukę, jaka powstała po śmierci Toma.
Wydawało się jednak, że na placu budowy znacznie wzrosła ilość
kłopotów i bójek, a Alfred ośmielał się pytać tylko wtedy, gdy w zasięgu
wzroku nie było Jacka. Niewątpliwie to naturalne, skoro przybrani bracia nienawidzili się wzajemnie, ale skutkiem ubocznym stało się to, że
Philip został wciągnięty w sam środek niekończących się drobiazgów.
Wraz z upływem tygodni Alfred zyskiwał pewność siebie, aż wreszcie któregoś dnia przyszedł do Philipa i spytał:
– Czy nie chciałbyś, ojcze, kamiennego sklepienia w miejsce drewnianego stropu?
Projekt Toma przewidywał drewniany strop nad centralną nawą kościoła, a kamienne sklepienia miały kryć nawy boczne, węższe od głównej.
– Tak, chciałbym – odrzekł przeor – ale zdecydowaliśmy się na
drewniany strop dla oszczędności.
– Kłopot z tym, że drewniany może spłonąć. Kamienny jest na ogień
odporny.
Philip przez chwilę patrzył na niego. Może go nie doceniał. Wnosić
poprawki do ojcowskiego projektu… tego raczej można było oczekiwać
od Jacka. Pomysł ognioodpornego stropu silnie do niego przemawiał,
szczególnie po pożarze miasta.
Jakby przewidując jego myśli, Alfred powiedział:
– Jedynym budynkiem, który ostał się w mieście po pożarze, okazał
się nowy kościół parafialny.
Nowy kościół parafialny, zbudowany przez Alfreda, miał kamienne
sklepienie.
– Czy te ściany, które już stoją, wytrzymają tak wielkie obciążenie?
– Będziemy musieli wzmocnić przypory. Będą wystawać tylko trochę więcej. To wszystko.
On to naprawdę przemyślał, zdał sobie sprawę Philip.
– A koszta?
– W dłuższym czasie oczywiście będą większe, a do całkowitego zakończenia prac trzeba będzie dodać dwa lub trzy lata. Roczne wydatki
jednak się nie zmienią.
Philipowi ten pomysł podobał się coraz bardziej.
– Ale czy to nie oznacza, że przyjdzie nam czekać jeszcze rok, zanim
będziemy mogli odprawiać nabożeństwa bodaj w prezbiterium?
– Nie. Niezależnie od tego, czy położymy kamień czy drewno, nie
możemy zaczynać wcześniej niż w przyszłym roku na wiosnę. A to dlatego, że ściany z najwyższym rzędem okien muszą stwardnieć, zanim
będzie można oprzeć na nich jakiś ciężar. Prezbiterium otrzymałoby
sklepienie pod koniec roku.
Philip zaczął rozważać tę propozycję; z jednej strony uniknięcie zagrożenia pożarowego, z drugiej dodatkowe cztery lata budowy i kosztów. Ten dodatkowy koszt zdawał się odległy w czasie, a zysk w postaci
bezpieczeństwa natychmiastowy.
– Myślę, że muszę pomówić o tym z braćmi na posiedzeniu kapituły. Ale wydaje mi się, że to dobry pomysł.
Alfred mu podziękował i kiedy wyszedł, Philip jął się zastanawiać,
czy w istocie potrzebuje nowego mistrza budowniczego.
Święto Chleba w Kingsbridge odbyło się jak należy. Żniwa trwały,
mąka była tania i było jej mnóstwo. Rano w każdym gospodarstwie
w mieście pieczono chleb. Ci, którzy nie mieli własnego pieca, piekli
u sąsiadów albo w wielkich piekarniach klasztornych czy w dwu piekarniach w mieście, należących do Peggy Baxter i Jacka-atte-Noven. 
W południe powietrze wypełniały już takie zapachy świeżego pieczywa, że każdy odczuwał wilczy głód. Bochenki rozkładano na stołach na
łące nad rzeką i wszyscy chodzili je podziwiać. Nie znalazłoby się dwu
podobnych. Wiele wypieczono z dodatkiem korzeni czy owoców
w środku lub na zewnątrz: był chleb śliwkowy, rodzynkowy, cukrowy,
cebulowy, czosnkowy i jeszcze wiele innych rodzajów. Niektórzy barwili wypieki na zielono – pietruszką, na żółto – żółtkiem jajka, czy purpurowo – słonecznikiem. Bochenki miały dziwne kształty, niespotykane na
co dzień: trójkąty, stożki, kule, gwiazdy, owale, piramidy, były żłobkowane, zwijane albo też skręcane w ósemki. Niektórzy okazali się nader
ambitni i popiekli bochenki w kształcie królików, niedźwiedzi, a nawet
całe domy z chleba, nawet zamki. Lecz najokazalszy, co wszyscy zgodnie stwierdzili, był chleb zrobiony przez Ellen i Marthę, przedstawiający
katedrę taką, jaka będzie po ukończeniu budowy według projektu
Toma, zmarłego męża Ellen.
Trudno było patrzeć na żałobę Ellen. Noc w noc zawodziła jak pokutująca w piekle dusza i nikt nie był zdolny jej ukoić. Nawet teraz jeszcze,
choć minęły miesiące, miała zmizerowaną twarz i głęboko wpadnięte
oczy. Wydawało się jednak, że ona i Martha pomagają sobie nawzajem,
a samo przygotowanie chleba w kształcie katedry dało im coś w rodzaju
pocieszenia.
Aliena spędziła wiele czasu, patrząc, jak Ellen buduje katedrę z ciasta. Strata majątku przygnębiła ją bardzo. Czuła się wypalona, tak jak
zgliszcza jej domostwa. Nawet nie miała ochoty na stawianie nowego
domu, ale po interwencji przeora zmusiła się do pracy. Alfred przyniósł
jej drewno i wyznaczył kilku ludzi do pomocy. W dalszym ciągu jadała
w klasztorze, o ile przypomniała sobie, że powinna coś zjeść. Nie miała
siły na nic. Jeśli przyszło jej do głowy, by coś dla siebie zrobić, na przykład ławę kuchenną, czy wykończyć ściany, a nawet założyć sidła na
ptaki, to natychmiast wracała myślą do tego, jak ciężko pracowała, by
rozwinąć handel wełną, i jak szybko wszystko poszło z dymem, a to wystarczyło, aby straciła zapał do zrobienia czegokolwiek. I tak przeżywała dzień po dniu. Wstawała późno, chodziła na obiad do klasztoru, jeśli 
poczuła głód, spędzała dzień na przyglądaniu się przepływającym falom rzeki i wreszcie układała się do snu na słomie na podłodze jej nowego domu.
Mimo swej bierności orientowała się, że to święto jest jedynie wyrazem zachowania pozorów. Miasto było odbudowywane, ludzie chodzili
wokół swoich interesów jak przedtem, ale masakra sprawiła, że stali się
podejrzliwi. Aliena wyczuwała, że pod powłoką dobrego samopoczucia
kryje się strach towarzyszący każdemu. Większość współmieszkańców
znacznie lepiej od niej udawała, że wszystko zaczyna układać się jak należy, ale w rzeczywistości wszyscy czuli się tak samo jak ona i obawiali
się, że cokolwiek zbudują, to i tak zostanie zniszczone.
Kiedy tak stała nieobecna duchem pośród stosów chleba, wrócił jej
brat Richard. Walcząc po stronie Stefana, daleko od Kingsbridge, nic nie
wiedział o napadzie i pożarze. Był zaskoczony obrazem miasta.
– Co się tutaj stało? – spytał. – Nie mogę znaleźć naszego domu,
a całe miasto się zmieniło!
– William Hamleigh przybył tu w dniu jarmarku z grupą zbrojnych
mężczyzn i spalił miasto – odpowiedziała Aliena, nie czując radości
z jego powrotu.
Richard zbladł, a blizna po uciętym prawym uchu zsiniała.
– William! – złapał oddech. – Ten szatan!
– No, ale mamy nowy dom – mówiła Aliena bez wyrazu. – Zrobili
go dla mnie ludzie Alfreda. Jest znacznie mniejszy i mieści się niżej,
tam, przy tym nowym nabrzeżu.
– Co tobie się stało? – spytał, wpatrując się w nią. – Jesteś prawie
łysa i nie masz brwi.
– Moje włosy? Spaliły się.
– On nie…
– Nie tym razem – pokręciła głową.
Jakaś dziewczyna podała Richardowi kawałek chleba do spróbowania. Ugryzł kęs, ale nie mógł przełknąć. Stał jak osłupiały.
– Cieszę się, że jesteś bezpieczny, wiesz – powiedziała Aliena.
Kiwnął głową.
– Stefan maszeruje na Oksford, gdzie trzyma się Matylda. Wojna
wkrótce się skończy. Muszę jednak mieć nowy miecz i potrzebuję trochę
pieniędzy. – Zjadł kawałek chleba. – Boże, smakuje wyśmienicie. Możesz mi później ugotować trochę mięsa.
Nagle zaczęła się go bać. Wiedziała, że wścieknie się na nią, a ona
nie ma dość siły, by się mu przeciwstawić.
– Ja… ja nie mam ani kawałka mięsa.
– No, to przynieś trochę od rzeźnika!
– Nie złość się, Richard – zaczęła drżeć.
– Nie złoszczę się – rzekł zirytowany. – Co się z tobą dzieje?
– Cała moja wełna spłonęła w pożarze – powiedziała, patrząc na niego z lękiem i czekając, kiedy wybuchnie.
Zmarszczył się i popatrzył na nią.
– Doszczętnie?
– Tak.
– Ale musisz mieć jeszcze jakieś pieniądze.
– Żadnych.
– Dlaczego? Zawsze miałaś wielki kufer pełny pensów, zakopany
pod podłogą…
– Nie w maju. Każdego pensa wydałam na wełnę.
I pożyczyłam jeszcze czterdzieści funtów od Malachiego, których
nie mogę oddać. Ja z pewnością nie kupię ci nowego miecza. Ja nawet
nie mogę kupić kawałka mięsa na kolację dla ciebie. Nie mamy nic.
– No, to jak ja mam działać? –krzyknął gniewnie. Jego koń zastrzygł
uszami i zaczął przestępować z nogi na nogę.
– Nie wiem – odrzekła ze łzami w oczach. – Nie krzycz, przestraszyłeś konia. – Zaczęła płakać.
– To William Hamleigh uczynił – wysyczał Richard. – Któregoś dnia
wypatroszę go jak tłustą świnię, przysięgam na wszystkich świętych.
Podszedł do nich Alfred. W bujnej brodzie miał pełno okruszyn
chleba, a piętkę śliwkowego bochenka trzymał jeszcze w ręku.
– Spróbuj tego – zwrócił się do Richarda.
– Nie jestem głodny – odrzekł niegrzecznie.
Alfred popatrzył na Alienę i spytał:
– O co chodzi?
– Właśnie powiedziała mi, że jesteśmy bez pieniędzy.
– Każdy coś stracił, ale Aliena wszystko.
– Czy rozumiesz, co to dla mnie znaczy? – Richard mówił do Alfreda, ale patrzył oskarżycielsko na Alienę. – Jestem skończony. Jeśli nie
zdołam wymienić broni, zapłacić moim ludziom i kupić koni, to nie
będę mógł walczyć dla króla Stefana. Już nie będę rycerzem i nigdy nie
zostanę hrabią Shiring.
– Aliena mogłaby poślubić bogatego człowieka – oświadczył Alfred.
Richard roześmiał się pogardliwie.
– Wszystkich odpaliła.
– Jeden z nich mógłby poprosić ją znowu.
– Tak. – Twarz Richarda wykrzywiła się w okrutnym uśmiechu. –
Możemy rozesłać listy do odrzuconych zalotników.
Napisać, że straciła wszystkie pieniądze i teraz jest gotowa przemyśleć ponownie…
– Dosyć – rzekł Alfred, kładąc rękę na ramieniu Richarda. – Czy pamiętasz, Alieno, co ci powiedziałem na pierwszym obiedzie gildii parafialnej?
Serce Alieny ścisnęło się. Nie mogła uwierzyć, że Alfred znowu zaczyna… Nie miała siły, by dalej walczyć.
– Pamiętam i mam nadzieję, że ty pamiętasz moją odpowiedź.
– Ja wciąż cię miłuję.
Richard wyglądał na zaskoczonego.
– I chcę się z tobą ożenić. Alieno, czy zechcesz mnie poślubić? – ciągnął Alfred.
– Nie! – rzekła Aliena. Chciała powiedzieć więcej, dodać coś, co by
uczyniło tę odpowiedź ostateczną i nieodwołalną, ale czuła się zbyt
zmęczona. Przenosiła wzrok z Richarda na Alfreda i z powrotem i nagle
już nie mogła tego wytrzymać. Odwróciła się i zeszła z łąki, kierując się
do miasta.
Miała powyżej uszu Alfreda za powtórzenie swej propozycji 
w obecności Richarda. Wolałaby, żeby brat tego nie słyszał. Minęły trzy
miesiące od pożaru, ale Alfred dopiero teraz ponowił swoją propozycję.
Wyglądało na to, że czekał na Richarda i wykonał ruch, kiedy on przybył.
Przechodziła opustoszałymi ulicami nowego miasteczka. Wszyscy
poszli popróbować chleba. Dom Alieny znajdował się w biedniejszej
dzielnicy, w dole rzeki. Nie wiedziała nawet, czy będzie mogła zapłacić
czynsz, chociaż był niski.
Richard dogonił ją, jadąc na wierzchowcu, zsiadł i ruszył pieszo
obok.
– Całe miasto pachnie drewnem – rzekł tonem pogawędki. –
Wszystko wygląda tak czysto!
Aliena przywykła do nowego wyglądu miasta, lecz on przecież widział je po raz pierwszy. Było nienaturalnie czyste. Pożar strawił wilgotne, brudne i nadgniłe drewno starszych budynków, strzechy pełne sadzy, brud starych stajni i śmierdzące gnojowniki. Pachniało nowością:
nowe drewno, nowe strzechy, nowe plecionki na podłogach, a w mieszkaniach bogatszych nawet zapach świeżego bielenia. Pożar jakby wzbogacił glebę, bo w każdym zakątku kwitły dzikie kwiaty. Ktoś zauważył,
że bardzo niewielu mieszkańców chorowało od czasu pożaru, co zdawało się potwierdzać zdanie niektórych filozofów uważających, że choroby są powodowane przez cuchnące wyziewy.
Jej myśli błądziły. Richard coś powiedział.
– Co?
– Mówię, że nie wiedziałem, iż proponował ci małżeństwo.
– Miałeś ważniejsze sprawy na głowie. To było mniej więcej wtedy,
gdy Robert z Gloucesteru został wzięty w niewolę.
– To miło z jego strony, że wybudował ci dom.
– Tak, miło. To ten domek. – Obserwowała brata. Był przygnębiony.
Rozumiała jego smutek: wyszedł z hrabiowskiego zamku i nawet wielki
dom, jaki mieli przed pożarem, uwłaczał jego godności. Teraz zaś musiał przywyknąć do schroniska w rodzaju tych, w jakich mieszkali wyrobnicy i wdowy.
Aliena wzięła konia za uzdę.
– Chodź. Z tyłu jest miejsce dla konia.
Przeprowadziła wielkie zwierzę przez jednopokojowy dom i tylne
drzwi. Tam postawiono niskie płotki, które oddzielały podwórka poszczególnych domów. Przywiązała wodze do poręczy i zaczęła zdejmować siodło. Trawy i zioła wyrastały zewsząd, rozsiewając się jakoś same
po pożarze.
Richard obejrzał izbę i wyszedł na podwórko.
– Dom jest pusty, nie ma sprzętów, garnków, misek…
– Nie mam pieniędzy – odrzekła Aliena apatycznie.
– Z ogródkiem też nic nie zrobiłaś. – Rozglądał się dokoła z niesmakiem.
– Nie miałam siły – rzekła przygnębiona. Podała mu wielkie siodło
i weszła do izby.
Usiadła na podłodze, opierając się o ścianę. Było jej zimno. Słyszała
Richarda zajmującego się koniem. Po kilku chwilach zobaczyła węszącego szczura z nosem wystawionym ponad ściółkę. Tysiące szczurów
i myszy spaliło się w pożarze, ale teraz zaczynały pokazywać się znowu. Rozejrzała się za czymś, czym można byłoby zabić gryzonia, ale nic
nie znalazła pod ręką, a zresztą stworzenie i tak już zniknęło.
Co ja mam zrobić? – zastanawiała się. Nie mogę przecież spędzić
w ten sposób reszty życia. Nawet sama myśl o tym, by coś postanowić,
wyczerpywała ją. Już raz uratowała siebie i brata od nędzy, ale ten trud
zabrał jej wszystkie siły i nie była w stanie próbować jeszcze raz. Musi
znaleźć jakiś sposób na życie. Najlepiej, gdyby ktoś zajął się nią, bo ona
nie chce już decydować i nie chce niczego zaczynać. Pomyślała o Kate
z Winchesteru, która całowała jej usta, ściskała piersi i mówiła: „Moja
droga, nigdy nie musisz martwić się o pieniądze ani cokolwiek innego.
Jeśli będziesz pracować dla mnie, będziesz bogata”. Nie, tylko nie to,
wzdrygnęła się. Nigdy.
Wszedł Richard, niosąc juki.
– Jeśli nie umiesz się sama sobą zająć, lepiej znajdź sobie kogoś.
– Zawsze miałam ciebie.
– Nie mogę ci pomóc – sprzeciwił się.
– Dlaczego nie? – wybuchnęła gniewem. – Opiekowałam się tobą
przez sześć lat!
– Kiedy ja walczyłem, ty tylko sprzedawałaś wełnę!
I zasztyletowałam banitę, rzuciłam nieuczciwego księdza na podłogę, karmiłam i chroniłam cię, gdy ty tylko gryzłeś paluchy i patrzyłeś
przestraszony, pomyślała. Z trudem panując nad sobą, powiedziała
z goryczą:
– Żartowałam oczywiście.
Chrząknął niepewny, czy nie obrazić się za tę uwagę, potem potrząsnął zirytowany głową i stwierdził:
– Zresztą nie powinnaś tak szybko odrzucać Alfreda.
– Och, na miłość boską, zamknij się!
– A o co ci chodzi?
– Nie o Alfreda. Nie rozumiesz? Chodzi o mnie!
Odłożył siodło i wyciągnął palec w jej stronę.
– To prawda i ja wiem dlaczego. Jesteś skończoną egoistką. Myślisz
tylko o sobie.
To było tak potwornie niesprawiedliwe. Nawet nie umiała się rozgniewać. Łzy popłynęły same.
– Jak możesz tak mówić? – zaprotestowała żałośnie.
– Wszystko byłoby dobrze, gdybyś poślubiła Alfreda, a ty ciągle odmawiasz.
– Według mnie mój ślub z Alfredem nic ci nie da.
– Da, da.
– Jak to?
– Alfred powiada, że pomoże mi dalej walczyć, jeśli będzie moim
szwagrem. Musiałbym się trochę ograniczyć, bo on nie mógłby opłacić
moich żołnierzy, ale obiecał dać na nowego konia bojowego i nową
broń, a także na mojego giermka.
– Kiedy? – spytała zdumiona Aliena. – Kiedy ci zdążył to wszystko
powiedzieć?
– Przed chwilą.
Aliena poczuła się poniżona, a Richard miał jeszcze na tyle wstydu,
że spuścił oczy. Ci dwaj mężczyźni targowali się o nią, jakby była konikiem na sprzedaż. Wstała. Bez słowa wyszła z domu.
Udała się z powrotem do klasztoru i weszła na dziedziniec od południa, przeskakując przez rów obok starego młyna. Kiedy był czynny,
nie chodziła tędy, bo hałas młotków podczas folowania przyprawiał ją
o ból głowy.
Klasztor był opustoszały, jak się spodziewała. Plac budowy stał w ciszy. O tej porze mnisi mieli godzinę studiów, a wszyscy inni znajdowali
się na łące. Przeszła przez cmentarz po północnej stronie placu budowy.
Starannie zadbane groby, o porządnych drewnianych krzyżach, z wiązankami świeżych kwiatów, powiedziały jej prawdę o mieście: ono jeszcze nie przetrawiło masakry. Zatrzymała się przed kamiennym grobem
Toma. Upiększał go mały, prostokątny aniołek z marmuru wyrzeźbiony
przez Jacka. Siedem lat temu mój ojciec, myślała, zaplanował i przygotował rozsądne małżeństwo dla mnie. William Hamleigh nie był stary, nie
był brzydki i nie był biedny. Inna dziewczyna w tej sytuacji przyjęłaby
go, a ja odrzuciłam. I proszę, jakie potem nastąpiły komplikacje: nasz zamek zaatakowano, ojca uwięziono, mego brata i mnie uczyniono nędzarzami. Nawet spalenie Kingsbridge i śmierć Toma to skutki mojego uporu.
W jakiś sposób śmierć Toma wydała jej się gorsza niż pozostałe
smutki; może dlatego, że kochało go tak wielu ludzi, może dlatego, że
był on drugim ojcem, którego stracił Jack.
A teraz znowu nie przyjmuję następnej rozsądnej propozycji, myślała. Czy mam prawo do takiej małostkowości? Moje wymagania spowodowały już dosyć kłopotów. Powinnam zgodzić się na Alfreda i dziękować, że nie muszę pracować dla Kate.
Odwróciła się od grobu i poszła na plac budowy. Stanęła w miejscu
przyszłego skrzyżowania i popatrzyła w stronę prezbiterium. Było na
ukończeniu, jeszcze tylko dach. Budowniczowie gotowali się do następnej fazy, do transeptów – palikami i sznurkiem oznaczyli wszystko na
ziemi, a ludzie już zaczęli kopać fundamenty. Stojące przed nią ściany 
rzucały w późnopopołudniowym słońcu długie cienie. Mimo ciepłego
dnia w cieniu katedry było chłodno. Aliena długo patrzyła na rzędy krągłych łuków. W ich regularnym rytmie było coś kojącego: łuk, filar, łuk,
filar, łuk, filar.
Jeśli Alfred faktycznie chce sfinansować Richarda, to będzie miała
szansę na wypełnienie przysięgi danej ojcu. Przysięgała przecież, że zajmie się Richardem, dopóki on nie odzyska hrabstwa. W głębi duszy
wiedziała, że musi poślubić Alfreda. Po prostu nie mogła się z tym pogodzić.
Przeszła wzdłuż nawy południowej, ciągnąc ręką po ścianie, wyczuwając szorstką fakturę kamienia, przebiegając paznokciami płytkie żłobienia zostawione przez dłuto kamieniarza. Tutaj, w nawie bocznej pod
oknami, ścianę ozdabiały płasko rzeźbione ślepe arkady, przypominające rząd wypełnionych łuków. Takie „arkadowanie” nie miało użytecznego sensu, ale dodawało harmonii. Wszystko w katedrze Toma wyglądało dokładnie tak, jak powinno, jakby wszystko musiało być właśnie
tak, a nie inaczej. Może i jej życie właśnie tak wyglądało, jakby przewidziane i zdecydowane w wielkim projekcie, a ona zachowywała się jak
głupi budowniczy, życzący sobie wodospadu w prezbiterium.
W południowo-wschodnim rogu kościoła niskie drzwi wiodły do
wąskich, spiralnych schodów. Odruchowo skręciła i wspięła się po stopniach. Kiedy straciła z oczu drzwi, a jeszcze nie widziała wylotu schodów, doznała dziwnego uczucia, jakby te schody ciągnęły się w górę
w nieskończoność. Wtem dostrzegła światło dzienne i wyszła na szeroką galerię nad nawą boczną. Galeria nie miała okien wychodzących na
zewnątrz, ale Aliena mogła się przyglądać niezadaszonemu kościołowi.
Usiadła i oparła się o filar. Zimny kamień pieścił jej policzek. Zastanawiała się, czy to Jack rzeźbił akurat ten filar. Zdawała sobie sprawę
z tego, że gdyby stąd spadła, mogłaby się zabić. Lecz nie, nie było na to
dość wysoko. Mogłaby tylko połamać nogi i leżeć w bólach, dopóki nie
przyszliby mnisi.
Postanowiła wspiąć się do rzędu okien, tego najwyższego piętra kościoła. Wróciła do schodków i zaczęła się wspinać. Serce jej dudniło, kie-
dy wreszcie dotarła do szczytu. Wkroczyła w pasaż okienny, będący
wąskim tunelem w ścianie. Przesuwała się bokiem po tym przejściu,
póki nie doszła do wewnętrznego parapetu jednego z okien. Przytrzymała się filarka dzielącego okno na połowy, ale kiedy spojrzała na siedemdziesięciostopową przepaść, zaczęła się trząść.
Usłyszała czyjeś kroki. Czyżby Alfred? Zauważyła, że ciężko oddycha, jakby długo biegła. Ktoś się za nią skradał, próbując ją śledzić?
W zasięgu wzroku nikogo nie było. Puściła filarek i trzęsąc się, stała na
samym skraju. Jakaś postać pojawiła się w zasięgu jej wzroku. To Jack.
Serce biło jej tak głośno, że słyszała jego uderzenia.
– Co ty tu robisz? – zapytał ostrożnie.
– Ja… patrzyłam, jak postępuje budowa katedry.
Wskazał na kapitel nad jej głową.
– Ja go zrobiłem.
Popatrzyła. Kamień przedstawiał mężczyznę podtrzymującego cały
ciężar łuku na swych plecach. Jego ciało skręcało się z bólu. Aliena wpatrzyła się w figurę. Nigdy nie widziała niczego podobnego. Bez zastanowienia powiedziała:
– Tak właśnie się czuję.
Kiedy znowu spojrzała na niego, był tuż przy niej, trzymał ją za ramię delikatnie, lecz stanowczo.
– Wiem – szepnął.
Zerknęła w dół. Myśl o upadku stąd przyprawiła ją o mdłości.
Pociągnął ją za rękę. Pozwoliła zaprowadzić się do pasażu.
Zeszli po wąskich schodach. Czuła się słabo. Jack odwrócił się ku
niej i powiedział lekkim tonem:
– Czytałem na krużganku. Kiedy popatrzyłem w górę, zobaczyłem
ciebie w tym rzędzie okien.
Spojrzała na jego młodą twarz, tak pełną przejęcia i czułości, i przypomniała sobie, że przyszła tutaj w poszukiwaniu samotności, że chciała uniknąć kontaktu z kimkolwiek. Pragnęła go pocałować i w jego
oczach widziała taką samą tęsknotę. Musiała siłą woli powstrzymać się
przed rzuceniem mu się w ramiona, stłumić uczucia i milczeć, choć 
w głowie kołatała się myśl: „Kocham ciebie jak burza, jak bezsilna furia”. Stojąc nieruchomo jak posąg, usłyszała swoje słowa:
– Myślę, że poślubię Alfreda.
Spojrzał na nią szeroko otwartymi oczami, osłupiały. Potem twarz
mu posmutniała, w oczach pojawił się bezbrzeżny smutek. Pomyślała,
że Jack się rozpłacze, ale nie. Otwarł usta, by coś powiedzieć, zawahał
się, zmienił zdanie i jednak się odezwał. Głosem jak lodowaty północny
wiatr wyrzekł:
– Lepiej byłoby, gdybyś wyskoczyła przez to okno.
Odwrócił się plecami i odszedł z powrotem do klasztoru.
Straciłam go na zawsze, pomyślała; poczuła, że serce jej pęka.
II
Jacka widziano, jak wymyka się ukradkiem z krużganku. Nie było
to ciężkie uchybienie, ale zdarzyło mu się to już kilka razy, a na dodatek
wyszedł, by porozmawiać z niezamężną niewiastą. Z tego powodu
sprawa stała się poważna, tak poważna, że omówiono ją na zgromadzeniu kapituły i ukarano go ograniczeniem swobody. To oznaczało, że
może chodzić jedynie po klasztornych budynkach, krużgankach i krypcie, a podczas przejścia z jednego miejsca do drugiego musi mieć towarzystwo.
Nie przeszkadzało mu to. Słowa Alieny wprawiły go w takie przygnębienie, że wszystko przestało się liczyć. Wolne popołudnia spędzał
na czytaniu. Gdyby zamiast ograniczenia ruchów skazali go na chłostę,
też by go to nie obeszło.
Jeśli chodzi o jego pracę przy budowie katedry, to wszystko układało się dobrze, ale znaczna cześć przyjemności znikła, odkąd Alfred zaczął kierować. Jack robił wielkie postępy w łacinie, mógł już czytać
wszystko, chociaż powoli, a ponieważ uważano, że lektura ma poprawić jego łacinę, więc mógł brać dowolne księgi. Chociaż biblioteka nie 
była wielka, znajdowały się w niej prace filozoficzne i matematyczne
i Jack pogrążył się w nich z zapałem.
Większość tekstów rozczarowywała go. Całe strony genealogii, zbiory cudów dokonywanych przez zmarłych świętych i niekończące się
spekulacje teologiczne. Pierwszą książką, która naprawdę przemówiła
do Jacka, okazała się historia świata od jego stworzenia do założenia
klasztoru w Kingsbridge. Kiedy ją skończył, wydawało mu się, że wie
wszystko, co kiedykolwiek się zdarzyło. Po pewnym czasie uświadomił
sobie, że deklaracja, jakoby księga mówiła o wszystkich wydarzeniach,
jest niewiarygodna, bo, tak w ogóle, różne sprawy się działy wszędzie
przez cały czas, nie tylko w Kingsbridge i Anglii, ale i w Normandii,
Anjou, Paryżu, Rzymie, i Jerozolimie, więc autor musiał wiele pominąć.
Niemniej ta księga dała Jackowi uczucie, jakiego jeszcze nigdy nie zaznał. Zrozumiał mianowicie, że historia jest niczym opowieść, w której
jedna sprawa prowadzi do drugiej, a świat nie jest ciągiem niepowiązanych ze sobą tajemnic, lecz ma swoją logikę, którą można poznać i pojąć.
Jeszcze bardziej intrygujące okazały się zagadki. Jeden z filozofów
pytał, dlaczego słaby człowiek potrafi podnieść ciężki kamień za pomocą dźwigni. Samo zjawisko nigdy nie wydawało się Jackowi dziwne, ale
teraz pytanie to zaczęło go dręczyć. Kiedyś spędził kilka tygodni w kamieniołomie i przypominał sobie, że kiedy kamienia nie dawało się ruszyć łomem długim na stopę, rozwiązaniem zwykle okazywało się użycie łomu dwustopowego. Dlaczego ten sam człowiek, niemogący poruszyć kamienia krótką dźwignią, może to uczynić dźwignią dłuższą? To
pytanie prowadziło do następnych. Budowniczowie katedry używali
wielkiego koła wyciągowego, by podnosić duże, ciężkie głazy i belki.
Ładunek na końcu liny znacznie przekraczał możliwości udźwigu rąk
jednego człowieka, ale ten sam człowiek potrafił obracać koło, na które
nawijała się lina, i ładunek się podnosił. Jak to było możliwe?
Skupienie się na takich rozważaniach przynosiło ulgę, ale jego myśli
wciąż wracały do Alieny. Stał na krużganku przed pulpitem, na którym
leżała rozłożona ciężka księga, ale miast czytać, wspominał ten ranek, 
kiedy ją pocałował. Potrafił przywołać na pamięć każdy moment tego
pocałunku, od pierwszego delikatnego zetknięcia się warg, do przejmującego dreszczem odczucia jej języka w jego ustach. Rozpamiętywał zetknięcie się ich ciał, kształt jej piersi i bioder. Wspomnienie było tak intensywne, że przeżywał to zawsze od nowa.
Dlaczego się zmieniła? Wciąż wierzył, że ten pocałunek był prawdziwy, a jej późniejsze postępowanie – fałszywe. Czuł, że ją poznał. Była
kochająca, zmysłowa, romantyczna, pełna wyobraźni i ciepła. Była jednocześnie bezmyślna i wyniosła, nauczyła się także być twarda, lecz nie
była zimna, nie była okrutna, nie była bez serca… Nie leżało w jej charakterze poślubienie mężczyzny dla pieniędzy, mężczyzny, którego nie
kochała. Będzie nieszczęśliwa, będzie żałować, będzie chorować z żalu.
Zdawał sobie z tego sprawę i wiedział, że ona także musi to wiedzieć.
Któregoś dnia, kiedy siedział w skryptorium, sługa klasztorny zamiatający podłogę zatrzymał się dla odpoczynku; oparty na miotle powiedział:
– Wielkie święto szykuje się w waszej rodzinie, co?
Jack studiował mapę świata narysowaną na wielkiej płachcie welinu. Podniósł wzrok. Stał przed nim zgrzybiały starzec, za słaby do ciężkiej pracy. Prawdopodobnie pomylił Jacka z kimś innym.
– A dlaczegóż to, Josephie?
– Nie wiedziałeś? Twój brat się żeni.
– Nie mam brata – odrzekł odruchowo, ale w sercu miał chłód.
– No, przybrany.
– Nie, nie wiedziałem. – Jack zacisnął zęby, że też musiał zadać to
pytanie. – Z kim się żeni?
– Z Alieną.
A więc postanowiła. Jack pielęgnował skrycie nadzieję, że ona zmieni zdanie. Odwrócił wzrok, by Joseph nie zobaczył rozpaczy na jego
twarzy.
– No, no – rzekł, starając się, by zadźwięczało to bez emocji.
– Tak. Właśnie z tą, co tak zadzierała nosa, dopóki nie straciła majątku podczas pożaru.
– Czy, czy mówiłeś kiedy?
– Jutro. Mają zamiar wziąć ślub w tym nowym kościele parafialnym,
co go budował Alfred.
Jutro!
Aliena wychodzi za Alfreda. Jutro. Aż do tej pory Jack nie wierzył,
że to się stanie. Teraz prawda uderzyła w niego jak grom. Aliena wychodzi jutro za mąż. Jutro skończy się dla niego życie.
Popatrzył na mapę rozłożoną na pulpicie. Jakie to ma znaczenie, czy
ten środek świata jest w Jerozolimie, czy w Wallingfordzie? Czy stanie
się szczęśliwszy, jeśli się dowie, że jego dźwignie działają? Powiedział
Alienie, że powinna raczej skoczyć z tamtego okna, niż wyjść za Alfreda. To, co powiedział, znaczyło, że równie dobrze to on, Jack, z tego
okna może skoczyć.
Pogardzał klasztorem, w każdym razie go nie cenił. Bycie mnichem
to głupi sposób na życie. Jeśliby nie mógł zajmować się budową katedry, a Aliena miała poślubić kogoś innego, to on nie ma po co żyć.
Całe wydarzenie pogarszało jeszcze to, że Jack zdawał sobie w pełni
sprawę z tego, jak bardzo żałosne będzie jej życie z Alfredem. Uważał
tak nie dlatego, że nienawidził Alfreda. Było kilka dziewcząt, które mogłyby znaleźć mniejsze czy większe zadowolenie w małżeństwie z Alfredem, na przykład Edith, ta, która chichotała, kiedy Jack opowiadał jej,
jak lubi rzeźbić kamienie. Edith nie oczekiwałaby zbyt wiele po Alfredzie i rada by mu się poddawała i była posłuszna, dopóki Alfred by
prosperował, kochałaby ich dzieci. Ale Aliena będzie nienawidzić każdej minuty. Będzie przeklinała szorstkość Alfreda, będzie nim gardziła
za jego skłonność do tyranizowania, będzie czuła wstręt do jego małostkowości. Małżeństwo z Alfredem to jej piekło.
Dlaczego ona tego nie rozumie? Co się dzieje w jej umyśle? Z pewnością wszystko byłoby lepsze dla niej niż małżeństwo z człowiekiem,
którego nie kocha. Wywołała sensację odrzuceniem Williama Hamleigha siedem lat temu, a teraz biernie podporządkowuje się propozycji
od kogoś równie nieodpowiedniego. Co jej chodzi po głowie?
Jack musiał się dowiedzieć.
Musi z nią porozmawiać, do diabła z klasztorem!
Zwinął mapę i ruszył do drzwi. Joseph wciąż opierał się na kiju miotły.
– Myślałem, że masz być tutaj, dopóki brat Pierre po ciebie nie przyjdzie.
– Brat Pierre może się wypchać! – krzyknął Jack i wyszedł.
Zobaczył przeora wracającego z placu budowy i odwrócił się szybko, ale Philip zawołał:
– Jack! Co ty czynisz? Masz zakaz opuszczania klasztoru!
Do klasztornej dyscypliny Jack nie miał teraz cierpliwości.
Zignorował Philipa i poszedł w swoją stronę, kierując się do przejścia prowadzącego ku domkom przy nowym nabrzeżu. Ale nie miał
szczęścia. W tej właśnie chwili brat Pierre wyszedł z pasażu, a za nim
kroczyli jego dwaj zastępcy. Zobaczyli Jacka i zamarli. Wyraz zdumionego oburzenia zaczął rozlewać się na księżycowatej twarzy mnicha.
– Powstrzymaj tego nowicjusza, bracie! – zawołał Philip.
Pierre podniósł rękę, by zatrzymać Jacka, ale ten go odepchnął.
Oburzony mnich poczerwieniał i złapał Jacka za ramię. W tym momencie poczuł uderzenie w nos i krzyknął – bardziej ze zdziwienia niż
bólu.
Jack walczył jak maniak, prawie się uwolnił, ale kiedy do Pierre’a
dołączyli zastępcy, we trójkę zdołali przycisnąć go do ziemi. Jack nie
przestawał się wyrywać, wściekły, że te cholerne klasztorne gnoje przeszkadzają mu w zrobieniu czegoś naprawdę ważnego – w rozmowie
z Alieną. Powtarzał cały czas:
– Puszczajcie mnie, głupie durnie!
Dwu zastępców w końcu siadło na nim. Pierre wyprostował się, wycierał rękawem krwawiący nos. Philip pojawił się obok niego.
Mimo napadu furii Jack zauważył, że Philip jest wściekły, bardzo
wściekły.
– Nie będę tolerować takiego zachowania u nikogo! – powiedział żelaznym głosem. – Jesteś nowicjuszem, więc będziesz mi posłuszny.
Wsadź go do celi pokutnej – zwrócił się do Pierre’a.
– Nie! – krzyknął Jack. – Nie możesz!
– Z pewnością mogę! – ostro uciął przeor.
Celę stanowiło małe, pozbawione okien pomieszczenie w piwnicy,
pod dormitorium, przy południowym krańcu, blisko latryn. Zamykano
w niej przestępców czekających na sąd przeora lub na przekazanie szeryfowi w Shiring. Czasem jednak służyła jako miejsce izolacji dla mnichów, którzy popełnili poważne wykroczenia przeciw dyscyplinie, takie
jak czyny nieczyste ze sługami klasztornymi.
Samotność nie przerażała Jacka, wychowanego w lesie. Przerażała
go myśl, że nie zobaczy Alieny.
– Ty nic nie rozumiesz! – wrzasnął do Philipa. – Muszę pomówić
z Alieną!
– To za rozmowę z nią zostałeś ostatnio ukarany! – Philip krzyknął
zdecydowanie.
– Ale ja muszę!
– Musisz nauczyć się bojaźni bożej i posłuszeństwa wobec przełożonych.
– Nie jesteś moim przełożonym, głupi ośle! Jesteś niczym! Puszczajcie mnie, wy przeklęci!
– Zabierzcie go – powiedział Philip ponuro.
Do tej pory zebrał się tłumek. Kilku mnichów podniosło Jacka. Rzucał się jak ryba na haczyku, ale było ich zbyt wielu. Nie chciał uwierzyć
w to, co się działo. Kopiącego i wyrywającego się ze wszystkich sił, niesiono wzdłuż pasażu do drzwi celi. Ktoś je otwarł. Brat Pierre powiedział mściwym głosem:
– Wrzućcie go tam!
Machnęli nim. Poleciał. Wylądował biodrem na kamiennej podłodze
przysypanej słomą. Jakoś się podniósł, otępiały nieco od uderzeń, i ruszył do drzwi, ale trzasnęły zamykane właśnie w chwili, kiedy w nie
łupnął ciałem. Później usłyszał, jak ciężka sztaba żelazna dudni z drugiej strony i chrobocze zamykany skobel.
Jack walił w drzwi z całej siły.
– Wypuśćcie mnie! – wrzeszczał histerycznie. – Muszę ją powstrzy-
mać przed tym ślubem! Wypuśćcie mnie! – Z drugiej strony nie dobiegał żaden dźwięk. Wołał i wołał, aż jego żądania przeszły w prośby,
a głos zelżał do pisku, a następnie do szeptu; wreszcie popłynęły mu łzy
bezsilnej wściekłości.
W końcu łzy wyschły i już nie mógł płakać.
Odwrócił się od drzwi. W celi nie było zupełnie ciemno, gdyż odrobina światła spod drzwi rozjaśniała nieco czerń, i potrafił z grubsza zorientować się w otoczeniu. Przeszedł wzdłuż ścian, macając je rękami.
Izba wydawała się bezkształtna. Miała około sześciu stóp kwadratowych powierzchni, kolumnę w jednym rogu i wyginający się ku górze
strop – najwyraźniej kiedyś było to większe pomieszczenie, a ścianę wybudowano, by wydzielić celę. W jednej ścianie było coś, co mogło kiedyś
służyć jako wąskie okienko oświetleniowe, ale teraz zostało szczelnie zamknięte okiennicą. I tak byłoby za małe dla kogoś, kto chciałby przez
nie wydostać się na zewnątrz. Kamienna podłoga wyglądała na wilgotną. Jack słyszał monotonny szmer, dobiegający spod posadzki. Po zastanowieniu się doszedł do wniosku, że pewnie pod spodem znajduje się
kanał. To by wyjaśniało, dlaczego podłoga jest kamienna, a nie z ubitej
ziemi.
Poczuł się wyczerpany. Usiadł, oparłszy się plecami o ścianę, i skupił uwagę na smudze światła pod drzwiami, drażniące przypomnienie
o miejscu, gdzie chciał być. Jak do tego doszło? Nigdy nie miał zaufania
do klasztoru, nigdy nie chciał poświęcać życia Bogu, tak naprawdę to
nawet nie wierzył w Boga. Stał się nowicjuszem, bo tego wymagało doraźne rozwiązanie pilnego problemu: pozostania w Kingsbridge, blisko
tego, co kochał. Myślał wówczas: zawsze mogę odejść, jeśli zechcę. Teraz jednak chciał odejść, chciał bardziej, niż kiedykolwiek sobie wyobrażał, a nie mógł. Był więźniem. „Uduszę Philipa, jak tylko stąd wyjdę –
powiedział sobie – choćbym nawet miał za to zawisnąć”.
W tym momencie zastanowił się nad tym, kiedy go uwolnią? Usłyszał dzwon na kolację. Z pewnością zechcą go tutaj zatrzymać przez
całą noc. Pewnie teraz naradzają się w jego sprawie. Najgorsi z mnichów będą domagać się co najmniej tygodnia w celi i tyleż milczenia; 
już widział, jak Pierre i Remigius żądają surowej kary. Inni, ci, co go lubili, może powiedzą, że jedna noc wystarczy. Co zrobi Philip? Lubił Jacka, ale teraz będzie strasznie zagniewany, szczególnie po tych słowach,
jakimi go zelżył: „Nie jesteś moim przełożonym, ty głupi ośle, jesteś niczym”. Przeor przychyli się do tego, by obejść się z nim ostro. Jedyną
nadzieją było to, że zechcą wyrzucić go jak najszybciej, według nich byłoby to najgorszą karą. Wtedy mógłby porozmawiać z Alieną jeszcze
przed ślubem. Lecz Philip się temu sprzeciwi, tego akurat Jack był pewien. Przeor uważałby wyrzucenie Jacka za przyznanie się do porażki.
Światło pod drzwiami zbladło. Na zewnątrz się ściemniało. Jack pomyślał o tym, jak mają się tutaj załatwiać więźniowie. W celi nie było
żadnego naczynia. To nie pasowało do mnichów: przeoczenie tego detalu nie było możliwe. Sprawdził podłogę raz jeszcze, cal po calu i znalazł
małą dziurkę blisko jednego z kątów. Hałas czyniony przez wodę tutaj
był głośniejszy, więc się domyślił, że dziura wiedzie do podziemnego
kanału. Prawdopodobnie to miał być jego ustęp.
Krótko po tym, jak Jack dokonał swego odkrycia, otwarła się mała
klapka judasza. Jack poderwał się na nogi. Miska i kromka chleba pojawiły się na progu. Jack nie widział twarzy człowieka.
– Kto to? – spytał.
– Nie wolno mi z tobą rozmawiać. – Jack rozpoznał ten głos, należał
do starego brata Luke’a.
– Luke, czy oni mówili, jak długo tutaj będę?! – krzyknął.
– Nie wolno mi z tobą rozmawiać – powtórzył formułę.
– Błagam, powiedz mi, jeśli wiesz – prosił Jack.
– Pierre żądał tygodnia, ale Philip skrócił do dwu dni – szeptem odrzekł Luke. Trzasnęła klapka.
– Dwa dni! – powtórzył Jack z rozpaczą. – Ależ ona już zostanie mężatką!
Odpowiedzi nie było.
Jack stał spokojnie, nie patrząc na nic. Światło dochodzące przez
szparę było silne w porównaniu z mrokiem wewnątrz i przez chwilę nie
mógł nic zobaczyć, dopóki wzrok nie dostosował się ponownie do ciem-
ności. Ale wtedy oczy wypełniły mu się łzami i znów nic nie widział.
Położył się na podłodze. Nic więcej nie można było zrobić. Zamknięto go tutaj do poniedziałku. W poniedziałek Aliena już będzie żoną Alfreda, obudzi się w jego łożu, z jego nasieniem w sobie. Na tę myśl go
zemdliło.
Wkrótce zrobiło się ciemno choć oko wykol. Wymacał ręką miskę
i napił się z niej. Zawierała czystą wodę. Ułamał kawałek chleba i włożył do ust, ale nie potrafił przełknąć. Wypił resztę wody i położył się
znowu.
Nie spał, ale zapadł w jakiś rodzaj półsnu, w który się osunął z ulgą,
jakby w marzenie czy wizję tych niedzielnych popołudni, jakie ostatniego lata spędzał z Alieną, kiedy opowiadał jej wymyśloną przez siebie historię o giermku, który kochał księżniczkę i udał się na poszukiwanie
winorośli kwitnącej rubinami.
Dzwon o północy wyrwał go z tej drzemki-nie-drzemki. Przywykł
już do mnisiego rozkładu czasu i budził się zawsze, chociaż często potrzebował drzemki popołudniowej, szczególnie kiedy na obiad było
mięso. Mnisi właśnie będą wstawać z łóżek i ustawiać się w rządek na
procesję z dormitorium do kościoła. Znajdowało się bezpośrednio nad
jego głową, ale nic nie słyszał: cela jakby nie przepuszczała dźwięków.
Bardzo szybko potem rozległ się dzwon na hymny, czyli w godzinę po
północy. Czas biegł szybko, za szybko, bo jutro Aliena wychodzi za
mąż.
Nad ranem, pomimo swego przygnębienia, zasnął.
Obudził się ze wzdrygnięciem. W celi był ktoś oprócz niego.
Ogarnęło go przerażenie.
Panowała smolista ciemność. Dźwięk wody zdawał się głośniejszy.
– Kto to? – spytał drżącym głosem.
– To ja, nie bój się.
– Matka! – Omal nie zemdlał z ulgi. – Skąd się dowiedziałaś, że jestem tutaj?
– Stary Joseph przyszedł do mnie i powiedział, co się stało – wyjaśniła, nie ściszając głosu.
– Cicho, mnisi usłyszą.
– Nie, nie usłyszą. Możesz tutaj śpiewać albo krzyczeć bez obawy, że
cię na górze usłyszą. Wiem, bo sprawdziłam.
Jego głowę wypełniało tyle pytań, że nie wiedział, które zadać jako
pierwsze.
– Jak się tutaj dostałaś? Czy drzwi są otwarte? – Poruszył się w jej
stronę, wyciągając przed siebie ręce. – Jesteś mokra!
– Kanał wodny biegnie dokładnie pod spodem. W podłodze jest luźny kamień.
– Skąd to wiesz?
– Twój ojciec w tej celi spędził dziesięć miesięcy. – Brzmienie jej głosu zdradzało udrękę.
– Mój ojciec? W tej celi? Dziesięć miesięcy?
– Tak, wtedy mnie nauczył tych wszystkich opowieści.
– Ale dlaczego się tutaj znalazł?
– Nigdy się nie dowiedzieliśmy – powiedziała niechętnie. – Został
porwany czy aresztowany, nie zorientował się nigdy, w Normandii,
a potem przywieziono go tutaj. Nie mówił ani po angielsku, ani po łacinie, nie miał pojęcia, gdzie się znalazł. Pracował w stajniach jakiś rok,
tam go spotkałam. – Głos jej zmiękczyła tęsknota. – Pokochałam go od
pierwszego wejrzenia. Taki łagodny, wyglądał na przestraszonego i nieszczęśliwego, ale śpiewał jak ptak. Nikt z nim nie rozmawiał od miesięcy. Tak się ucieszył, kiedy odezwałam się po francusku, myślę, że zakochał się we mnie, już za samo to… – Gniew spowodował ponowne
stwardnienie jej głosu. – Po krótkim czasie wsadzili go do tej celi. To
wtedy odkryłam, jak się można tu dostać.
Jack zdał sobie sprawę, że został poczęty na tej podłodze. Zmieszał
się na tę myśl, był rad, że jest ciemno i że nie mogą się widzieć nawzajem.
– Ale mój ojciec musiał coś zrobić, że go wsadzono tutaj.
– On nie mógł nic zrobić, o niczym takim nie potrafił nawet pomyśleć! Właśnie to oni wymyślili ten podstęp. Ktoś dał mu ozdobny kielich
i powiedział, że może odejść. Milę czy dwie dalej został pojmany 
i oskarżony o kradzież tego kielicha. Za to go powiesili. – Rozpłakała
się.
– Kto to wszystko uczynił?
– Szeryf z Shiring, przeor Kingsbridge… nie ma znaczenia kto.
– A… rodzina mego ojca? Musiał mieć rodziców, braci, siostry…
– Tak, miał wielką rodzinę, tam, we Francji.
– Dlaczego nie uciekł i nie wrócił do swoich?
– Raz próbował, złapali go i przywiedli z powrotem. To wtedy go
zamknęli w tej celi. Mógłby spróbować jeszcze raz, kiedy już znaleźliśmy sposób na to, by się stąd wydostać. Lecz on nie znał drogi do
domu, nie mówił po angielsku i nie miał pieniędzy. Szansa na powodzenie ucieczki była znikoma. Wszystko jedno, mógł uciec, teraz to wiem,
ale wtedy nie przypuszczaliśmy, że go powieszą.
Jack objął matkę, by ją ukoić. Drżała przemoczona do nitki. Musi
stąd wyjść i wysuszyć się. I wtedy dotarło do niego, że skoro ona może
stąd wyjść, to on też.
– Pokaż mi, jak stąd wyjść – powiedział raptownie.
Pociągnęła nosem i przełknęła łzy.
– Trzymaj mnie za rękę i idź za mną. Poprowadzę.
Przesunęli się przez celę i nagle poczuł, że ona jest niżej.
– Po prostu opuść się do kanału – rzekła – weź głęboki wdech
i wsadź głowę pod spód. Potem pełznij pod prąd, nie z prądem, bo wylądujesz w mniszej latrynie. Zacznie ci brakować oddechu, gdy już będziesz niemal na miejscu, ale spokojnie posuwaj się dalej, to wyjdziesz.
Zeszła jeszcze niżej i stracił z nią kontakt. Znalazł dziurę i opuścił się
w nią. Stopy sięgnęły wody niemal natychmiast. Kiedy stanął na dnie
kanału, głowę miał jeszcze w celi. Zanim się bardziej opuścił, namacał
kamień i ustawił go ponownie na miejscu, złośliwie myśląc, jak bardzo
zdumieją się mnisi, kiedy znajdą pustą celę.
Woda była zimna. Wziął głęboki wdech, opuścił się na ręce i kolana,
popełzał pod prąd. Ruszał się najszybciej, jak umiał. Podczas drogi wyobrażał sobie budynki nad sobą. Przełaził pod alejką, potem pod refektarzem, potem pod kuchnią i pod piekarnią. To niedaleko, ale wydawa-
ło się wiecznością. Spróbował wychylić się, ale uderzył głową o strop
tunelu. Przeraził się, lecz przypomniał sobie słowa matki. Był już prawie
na miejscu. Kilka chwil potem zobaczył światło nad sobą. Musiało zacząć świtać. Kiedy światło znalazło się dokładnie nad jego głową, wtedy
wstał i z wdzięcznością wciągnął świeże powietrze. Poczekał, aż uspokoi mu się oddech, i wylazł z rowu.
Matka zmieniła suknie. Miała na sobie czystą i suchą, a wykręcała tę
mokrą. Dla niego też przyniosła suche rzeczy. Leżały poukładane porządnie na brzegu, nie nosił ich od pół roku: płócienna koszula, zielona
wełniana tunika, szare nogawice i skórzane buty. Matka się odwróciła,
a Jack zrzucił ciężki habit i szybko ubrał się we własne rzeczy.
Cisnął habit do rowu. Nie miał zamiaru nigdy więcej go wkładać.
– Co teraz zrobisz? – spytała matka.
– Idę do Alieny.
– Od razu? Jest wcześnie.
– Nie mogę czekać.
Pokiwała głową.
– Bądź łagodny. Jest… rozbita.
Jack pochylił się, aby pocałować matkę, potem impulsywnie objął ją
i uściskał.
– Wyrwałaś mnie z więzienia – powiedział i zaśmiał się. – Co za
matka!
Uśmiechnęła się, ale oczy jej się zaszkliły.
Uścisnął ją na pożegnanie i odszedł.
Mimo że już było jasno, nikogo nie dostrzegł. W niedzielny poranek
nikt nie musiał pracować, więc wszyscy wykorzystywali możliwość
spania po wschodzie słońca. Jack nie wiedział, czy powinien unikać spotkania z ludźmi. Czy przeor Philip miał prawo ścigać zbiegłego nowicjusza? Czy mógł go zmusić do powrotu? A jeśli nawet miałby takie
prawo, to czy chciałby z niego skorzystać? Jack nie potrafił sobie odpowiedzieć. W Kingsbridge jednakże Philip był prawem, więc mógł spo-
wodować kłopoty, tak czy inaczej. Z drugiej strony Jack nie myślał
o przyszłości. Dla niego ważne były najbliższe chwile.
Doszedł do domku Alieny. Pomyślał, że może Richard jest z nią.
Miał nadzieję, że nie, ale akurat na to nic nie mógł poradzić. Podszedł
do drzwi i zapukał cicho.
Nasłuchiwał. W środku nic się nie ruszało. Zastukał znowu, mocniej, tym razem nagrodził go szelest słomy pod czyimiś nogami.
– Aliena? – powiedział głośno.
Usłyszał jej przestraszony głos.
– Tak?
– Otwórz drzwi!
– Kto tam?
– Ja, Jack.
– Jack!
Cisza. Jack czekał.
Aliena zamknęła oczy w rozpaczy i przywarła do drzwi, przyciskając policzek do szorstkich desek. Nie Jack, pomyślała, nie dziś, nie teraz.
– Proszę, otwórz drzwi, szybko! – usłyszała naglący szept. – Jeśli
mnie złapią, wsadzą z powrotem do celi!
Wiedziała, że został zamknięty, całe miasto o tym mówiło. Widocznie uciekł. I przyszedł prosto do niej. Serce jej przyśpieszyło! Nie mogła
go odepchnąć.
Podniosła sztabę i otwarła drzwi.
Rude włosy przylepiły mu się do głowy, mokre. Miał na sobie zwykłe rzeczy, nie habit. Uśmiechnął się do niej, jakby jej widok stanowił
najlepszą rzecz, jaka mu się przytrafiła w życiu. Potem się zmarszczył
i rzekł:
– Płakałaś.
– Dlaczego tu przyszedłeś?
– Musiałem cię zobaczyć.
– Dzisiaj wychodzę za mąż.
– Wiem. Mogę wejść?
Nie powinna go wpuścić, wiedziała o tym, ale zdała sobie także 
sprawę z tego, że jutro będzie żoną Alfreda, więc to jest ostatni raz, kiedy może porozmawiać z Jackiem sama. Pomyślała:
Nie dbam, czy to źle. Otwarła drzwi szerzej. Jack wszedł, zamknęła
za nim i założyła sztabę.
Stali twarzą w twarz. Teraz poczuła się zmieszana. Patrzył na nią
z rozpaczliwą tęsknotą, jak umierający z pragnienia patrzy na wodospad.
– Nie patrz tak na mnie – powiedziała i odwróciła się.
– Nie wychodź za niego – rzekł.
– Muszę.
– Będziesz żałować, będziesz nieszczęśliwa.
– Już jestem nieszczęśliwa.
– Spójrz na mnie, proszę.
– A to dlaczego?
Odwróciła się i spotkała jego oczy.
– Proszę, powiedz mi, dlaczego to czynisz?
– Pamiętam, jak całowałaś się ze mną we młynie.
Spuściła oczy i poczuła, że pieką ją policzki. Pozwoliła sobie wtedy
na chwilę słabości i sama się siebie wstydziła do tej pory. Teraz używał
tego przeciw niej. Nic nie odrzekła. Nie miała nic na swoją obronę.
– Potem stałaś się taka zimna.
Nie podniosła na niego oczu.
– Byliśmy przyjaciółmi – ciągnął nielitościwie – przez całe lato, na
twojej polanie przy wodospadziku… moje opowieści… byliśmy tacy
szczęśliwi. Pocałowałem cię tam raz, pamiętasz?
Pamiętała, oczywiście, chociaż udawała przed sobą, że tego nie było.
Teraz wspomnienia mieszały jej myśli i popatrzyła na niego oczyma pełnymi łez.
– Potem udało mi się uczynić tak, by młyn pracował dla ciebie, folując twoje tkaniny. Tak mi było przyjemnie, że ci mogłem pomóc w twoich interesach. Byłaś poruszona do głębi, kiedy to zobaczyłaś. Wtedy się
znowu pocałowaliśmy, ale to już nie był zwykły pocałunek, jak ten
pierwszy. Tym razem był… namiętny. – O Boże, tak, pomyślała i zaczer-
wieniła się znowu. Zaczęła szybciej oddychać. Chciała, żeby przestał, ale
on mówił dalej. – Trzymaliśmy się w objęciach, bardzo mocno. Całowaliśmy się długo… Otwarłaś usta…
– Przestań! – krzyknęła.
– Dlaczego? – spytał brutalnie. – Co w tym złego? Dlaczego stałaś się
taka zimna?
– Bo się wystraszyłam! – powiedziała, nie myśląc, i wybuchnęła płaczem. Schowała twarz w dłoniach i szlochała. Chwilę później poczuła
jego ręce na swoich pochylonych ramionach. Odjęła dłonie od twarzy
i płakała w jego zieloną tunikę.
Po chwili objęła go w talii.
Położył policzek na jej włosach, jej brzydkich, krótkich, strzępiastych
włosach, które jeszcze nie zdążyły odrosnąć po spaleniu, i głaskał jej plecy jak dziecku. Chciała tak stać wiecznie. Lecz on się odsunął trochę, by
widzieć ją, i zapytał:
– Dlaczego się wystraszyłaś?
Wiedziała, ale nie umiała mu tego powiedzieć. Potrząsnęła głową
i odstąpiła o krok, lecz trzymał ją blisko i nie pozwalał się oddalić.
– Słuchaj, Aliena, chcę, byś wiedziała, jak straszne to było dla mnie.
Wydawało mi się, że mnie kochasz, potem wydawało mi się, że mnie
nienawidzisz, a teraz masz zamiar poślubić mego przybranego brata.
Nie rozumiem. Nic nie wiem o tych sprawach, nigdy dotąd się nie zakochałem. To wszystko takie bolesne. Brak mi słów, by wypowiedzieć, jak
mi źle. Czy nie sądzisz, że w końcu powinnaś spróbować mi wyjaśnić,
dlaczego ja muszę przez to wszystko przechodzić?
Poczuła się pełna skruchy. I pomyśleć tylko, że kocha tak bardzo,
a rani tak mocno… Zrobiło jej się wstyd, że potraktowała go w taki sposób. Wobec niej zawsze starał się być jak najlepszy, czynił dobre rzeczy
dla niej, a ona zrujnowała mu życie. Miał prawo do wytłumaczenia. Nakazała sobie, że będzie twarda jak głaz.
– Jack, stało się coś ze mną. Dawno temu, coś naprawdę okropnego,
coś, o czym pragnęłam zapomnieć. Nie chciałam nigdy o tym myśleć,
ale kiedy mnie pocałowałeś w ten sposób, wszystko wróciło i nie mo-
głam wytrzymać.
– Co to było?
– Po uwięzieniu mego ojca mieszkaliśmy w zamku. Richard, ja i sługa imieniem Matthew. Pewnej nocy przybył William Hamleigh i wyrzucił nas.
Zwęziły mu się oczy.
– I?
– Zabili biednego Matthew.
Wiedział, że nie mówi całej prawdy.
– Dlaczego?
– Co masz na myśli?
– Dlaczego zabili sługę?
– Bo chciał ich powstrzymać. – Łzy płynęły strumieniem po jej twarzy, a w gardle dławiło, jakby dusiły ją słowa, które wypowiadała. Potrząsnęła bezradnie głową i spróbowała się odwrócić, ale Jack jej nie puścił.
– Powstrzymać przed czym? – zapytał głosem miękkim jak pocałunek.
Nagle zrozumiała, że jemu może to wyjawić, i powiedziała w pośpiechu:
– Zmusili mnie, giermek mnie trzymał, a William wlazł na mnie, ale
ja go nie puszczałam i potem odcięli kawałek ucha Richardowi i zagrozili, że będą ciąć dalej. – Teraz szlochała z ulgą, wdzięczna, że mogła
w końcu to z siebie wyrzucić. Popatrzyła Jackowi w oczy i dodała: –
Więc rozłożyłam nogi i William mi to zrobił, a giermek zmuszał Richarda do patrzenia.
– Tak mi przykro – wyszeptał Jack. – Słyszałem plotki, ale nigdy nawet nie pomyślałem… Aliena, kochanie, jak oni mogli?
Musiała wyznać mu wszystko.
– Potem, kiedy William skończył, giermek też to zrobił.
Jack zamknął oczy. Twarz miał napiętą i pobladłą.
Mówiła dalej:
– A potem, rozumiesz, kiedy ty i ja się całowaliśmy, zapragnęłam, 
żebyś ty mi to zrobił, ale przypomniałam sobie Williama i jego giermka
i poczułam się tak okropnie i tak się przestraszyłam, że uciekłam. To
dlatego byłam wobec ciebie niedobra i uczyniłam cię nieszczęśliwym.
Tak mi przykro.
– Wybaczam ci – rzekł szeptem Jack. Przyciągnął ją do siebie, pozwoliła mu się objąć. To było takie kojące.
Drżał. Spytała z niepokojem:
– Nie czujesz do mnie odrazy?
Spojrzał na nią.
– Uwielbiam cię. – Pochylił głowę i pocałował ją w usta.
Zamarła. Tego nie oczekiwała. Odsunął się na chwilę, potem pocałował znowu. Dotknięcie jego warg było miękkie. Trochę z wdzięczności,
a trochę z odzyskanej przyjaźni, podała mu swoje usta, potem je rozchyliła, w odległym wspomnieniu dawnego pocałunku. To dodało mu odwagi. Czuła ciepło jego oddechu na twarzy. Jack otwarł odrobinę swoje
usta. Odsunęła się szybko.
Wyglądał, jakby go zraniła.
– Tak źle?
Nie bała się już tak jak kiedyś. Powiedziała mu całą potworną prawdę o sobie, a on nie wstrząsnął się z obrzydzeniem, był czuły i miły jak
zawsze. Przysunęła głowę, a Jack pocałował ją znowu. To nie było takie
straszne. Nic w tym nie było groźnego, żadnej gwałtownej przemocy,
żadnej żądzy, nienawiści… Przeciwnie… ten pocałunek był przyjemnością dzieloną we dwoje.
Jej usta się otwarły i od razu poczuła czubek jego języka. Pieścił jej
rozchylone usta. Odprężyła się nieco. Delikatnie ssał jej dolną wargę.
Czuła się lekko oszołomiona…
– Czy zrobiłabyś to co ostatnio? – spytał.
– A co ja zrobiłam?
– Pokażę ci. Otwórz usta, tylko troszkę.
Uczyniła, jak prosił, i poczuła znów jego język, jak dotyka jej ust,
przepycha się między zębami i błądzi w jej ustach w poszukiwaniu jej
języka. Odsunęła się.
– Tak – powiedział – tak wtedy zrobiłaś.
– Naprawdę? – Była wstrząśnięta.
– Tak. – Uśmiechnął się, potem znów wyglądał poważnie. – Jeśli tylko zrobisz to jeszcze raz, to wszystkie smutki ostatnich dziewięciu miesięcy pójdą w zapomnienie.
Przybliżyła swoją twarz i zamknęła oczy. Po chwili poczuła jego
usta. Otwarła swoje, zawahała się, potem nerwowo wsunęła swój język
między jego wargi. I wtedy przypomniała sobie, jak się czuła w starym
młynie… Ekstatyczne uczucie wróciło. Wypełniła ją chęć trzymania go,
dotykania jego skóry i włosów, czucia jego mięśni i kości. Zapragnęła
być w nim i pragnęła, by on był w niej. Ich języki się zetknęły i zamiast
poczuć zmieszanie i odrazę, czuła się przejęta, poruszona głęboko nastrojem intymności.
Oboje teraz ciężko oddychali. Jack trzymał jej głowę w swoich dłoniach. Ona głaskała jego ramiona, plecy, potem biodra, czując twarde,
napięte mięśnie. Serce waliło jej mocno. W końcu przerwała pocałunek,
straciła oddech.
Popatrzyła na niego. Miał twarz płonącą pożądaniem. Po chwili pochylił się nad nią, ale zamiast pocałować usta, uniósł jej brodę i pocałował delikatną skórę poniżej szyi. Usłyszała swój jęk. Opuścił głowę niżej
i przesunął ustami po wypukłości jej piersi. Jej sutki nabrzmiały pod
szorstką tkaniną, stały się nieznośnie wrażliwe. Wargi Jacka pochwyciły
brodawkę. Czuła ciepło jego oddechu na skórze.
– Delikatnie – wyszeptała z obawą.
Pocałował brodawkę przez płótno i chociaż był delikatny, doznała
gwałtownej rozkoszy. Zachłysnęła się.
Osunął się przed nią na kolana.
Przycisnął twarz do jej łona. Do tej pory jej wrażliwość mieściła się
w piersiach, teraz nagle przesunęła się niżej. Znalazł skraj jej koszuli
nocnej i uniósł ją do pasa. Przyglądała mu się, obawiając się jego reakcji:
zawsze wstydziła się, że jest tam taka owłosiona. Lecz na Jacka nie podziałało to odpychająco, przeciwnie, przybliżył się i pocałował ją delikatnie dokładnie tam, jakby to była najmilsza rzecz na świecie.
Upadła na kolana naprzeciw niego. Jej oddech stał się urywany, jakby przebiegła milę. Pragnęła go, ogromnie pragnęła. Gardło jej zaschło
z pożądania. Położyła ręce na jego kolanach, potem wsunęła jedną pod
tunikę. Nigdy dotychczas nie dotykała męskiego członka. Był gorący,
suchy i twardy jak drewno. Kiedy badała jego długość, Jack odchylił się
trochę do tyłu i jęknął w głębi krtani. Aliena podniosła jego tunikę, schyliła się i pocałowała go tam, tak jak on ją pocałował. Delikatne dotknięcie wargą…
Nagle opętała ją chęć pokazania mu swoich piersi. Wyprostowała
się. Jack otworzył oczy. Patrząc na niego, szybko się rozebrała. Stała
przed nim całkiem naga i świadoma swego ciała, ale to było radosne
uczucie, zachwycający bezwstyd. Jack zahipnotyzowany wpatrywał się
w jej piersi.
– Są takie piękne – rzekł.
– Naprawdę tak myślisz? Zawsze mi się wydawało, że są za duże.
– Za duże! – powiedział tonem, jakby taka sugestia była oburzająca.
Sięgnął i dotknął jej lewej piersi prawą dłonią. Głaskał skórę czubkami palców, delikatnie. Obserwowała go. Po chwili chciała, by był bardziej stanowczy. Swoimi rękami nakryła jego ręce i przycisnęła do
swych piersi.
– Mocniej – szepnęła chrapliwie – chcę czuć więcej.
Jej słowa rozpłomieniły go. Ścisnął piersi, potem wziął w palce sutki
i lekko uszczypnął, aby troszeczkę zabolało. To wrażenie wyzwoliło
w niej szaleństwo. Wszystkie myśli pierzchnęły jej z głowy, opętała ją
chęć czucia swego ciała i jego ciała.
– Zdejmij ubranie – poprosiła. – Chcę cię widzieć.
Ściągnął swoją tunikę i koszulę, zrzucił buty i nogawice, ukląkł
przed nią znowu. Jego rude włosy w miarę wysychania skręcały się
w niesforne kędziory. Ciało miał szczupłe i białe, o kościstych barkach
i biodrach, zwinne i żylaste. Wyglądał młodo i świeżo, a jego członek
sterczał jak pień drzewa pośród kasztanowatych włosów podbrzusza.
Nagle zapragnęła całować jego piersi. Pochyliła się w przód i przesunęła
wargami po małych męskich sutkach. Stwardniały, podobnie jak jej. Po-
ssała je lekko, chcąc, by doznał takiej samej przyjemności, jakiej doznała
ona. Gładził ją po włosach.
Tak chciała, by znalazł się w niej, i to szybko.
Wiedziała, że Jack czuje się niepewnie.
– Jack, czy ty to pierwszy raz?
Kiwnął głową, minę miał trochę głupią.
– Cieszę się, cieszę się bardzo.
Wzięła go za rękę i wsunęła ją między swe uda. Nabrzmiała tam,
uwrażliwiła się bardzo, więc jego dotknięcie przejęło ją dreszczem.
– Wyczuj mnie – powiedziała. Poruszył palcami. – Wyczuj w środku. – Z wahaniem wsunął powoli palec. Pożądanie uczyniło ją śliską. –
To tam – wyszeptała z westchnieniem zadowolenia. – To tam to musi
wejść. – Odsunęła jego dłoń i położyła się na plecach na słomie.
Położył się nad nią, opierając się na łokciu i pocałował ją w usta. Poczuła, że w nią wchodzi, tylko trochę, a potem się zatrzymuje.
– Co się stało? – spytała.
– To jest takie małe, ja… Boję się, żeby cię nie bolało.
– Pchnij mocniej. Tak bardzo cię pragnę, że nieważne, czy zaboli.
Poczuła pchnięcie. Zabolało bardziej, niż się spodziewała, ale tylko
przez chwilę, a potem stała się cudownie wypełniona. Wycofał się na
chwilę i pchnął znowu. Poruszyła biodrami. Uśmiechnęła się do niego.
– Nie wiedziałam, że to może być takie miłe – powiedziała z niedowierzaniem.
Zaczął się poruszać rytmicznie. Ciągłe głaskania wyzwalały gdzieś
w jej głębi rozkosz. Usłyszała, że oddycha krótkimi zachłyśnięciami za
każdym razem, kiedy ich ciała są najbliżej siebie. Wcisnęła palce w twardy grzbiet. Jej regularne zachłyśnięcia przeszły w okrzyki. Zanurzyła
dłonie w jego włosach i przycisnęła głowę do swojej. Pocałowała go
mocno, potem wcisnęła swój język w jego usta i poruszała nim coraz
szybciej. Przestała myśleć. Czuła wielki spazm radości. Otwarła oczy
i spotkała jego wzrok, wypowiedziała jego imię, a potem ogarnęła ją następna fala i następna; poczuła, że jego ciało skręca się konwulsyjnie,
usłyszała, że on też krzyczy, i rozlało się w niej jakieś gorąco… Zadrżała 
z rozkoszy jeszcze, i jeszcze, tyle razy, że straciła rachubę, dopóki
w końcu to uczucie nie zaczęło przygasać i stopniowo opadła bezwładnie i cicho.
Była zbyt wyczerpana, by ruszać się czy coś mówić, ale poczuła, że
cały ciężar Jacka opada na nią; jego kościste biodra na jej biodrach, jego
płaska pierś rozpłaszcza jej biust, jego usta przy jej uchu, jego palce zanurzone w jej włosy. Tak właśnie powinno się dziać z mężczyzną i kobietą, to dlatego wszyscy tyle się nad tym rozwodzą, to dlatego mężowie i żony miłują się tak bardzo – myślała.
Oddech Jacka stał się lekki i regularny, a jego ciało rozluźniało się aż
do zupełnej bezwładności. Zasnął.
Obróciła głowę i pocałowała jego twarz. Nie był za ciężki. Chciała,
by tak został na wieczność, by stale tak na niej spał.
I wtedy przypomniała sobie.
Dzisiaj wychodzi za mąż.
Dobry Boże, pomyślała, co ja narobiłam?
Zaczęła płakać.
Po chwili Jack się obudził.
Scałował łzy na jej policzkach z czułością nie do zniesienia.
– Och, Jack, ja chcę wyjść za ciebie – wyszeptała.
– I właśnie to zrobimy. – W jego głosie usłyszała bezmierną satysfakcję.
Nie zrozumiał, a to jeszcze gorzej.
– Nie możemy – rzekła i łzy popłynęły szybciej.
– Ale po tym…
– Wiem…
– Po tym ty musisz wyjść za mnie!
– My nie możemy się pobrać – powiedziała. – Straciłam cały majątek, a ty nie masz nic.
Podniósł się na łokciach.
– Mam ręce – oświadczył z zapałem. – Jestem najlepszym rzeźbiarzem na całe mile dokoła.
– Zostałeś zwolniony…
– To nieważne. Mogę dostać pracę na każdej budowie świata.
Potrząsnęła żałośnie głową.
– To nie wystarczy. Ja muszę myśleć o Richardzie.
– Dlaczego? – spytał z oburzeniem. – Co to wszystko ma wspólnego
z Richardem? Może sam się sobą zająć.
Uprzytomniła sobie dzielącą ich różnicę wieku. On miał pięć lat
mniej od niej i ciągle myślał, że ma prawo być szczęśliwy.
– Kiedy mój ojciec umierał, przysięgłam opiekować się Richardem,
dopóki nie odzyska hrabstwa Shiring.
– Ale to może oznaczać nigdy!
– Lecz przysięga to przysięga.
Jack był zakłopotany. Stoczył się z niej. Jego miękki penis wyśliznął
się i doświadczyła uczucia bolesnej straty. Miała wrażenie, że nigdy
więcej nie poczuje go w sobie ponownie. Zrobiło się jej z tego powodu
bardzo smutno.
– Nie możesz tak uważać. Przysięga to tylko słowa. W porównaniu
z tym to jest nic! Tylko ty i ja. – Popatrzył na jej piersi, potem pogłaskał
kędziory na jej łonie. Skutek okazał się tak silny, że miała wrażenie smagnięcia batem. Spostrzegł jej grymas i cofnął rękę.
Tak bardzo chciała powiedzieć: „No to dobrze, w porządku, ucieknijmy razem, natychmiast” i pewnie gdyby ją tak głaskał, powiedziałaby to, ale teraz rozum już podpowiadał coś innego.
– Poślubię Alfreda.
– Nie bądź śmieszna.
– To jedyna możliwość.
Patrzył na nią szeroko otwartymi oczyma.
– Ja ci po prostu nie wierzę.
– To prawda.
– Ja nie pozwolę na to, by ktoś mi cię zabrał. Nie mogę, nie mogę… –
Głos mu się załamał, stłumił narastający szloch.
– Jaki cel miałoby łamanie przysięgi złożonej umierającemu ojcu?
Taki, by złożyć małżeńską przysięgę tobie? Jeśli złamałam pierwszą
przysięgę, to ta druga jest bez wartości – przekonywała zarówno jego, 
jak i siebie.
– Nie dbam o to. Nie chcę twoich przysiąg. Ja po prostu chcę, byśmy
byli cały czas razem i byśmy się kochali, kiedy tylko nam na to przyjdzie
ochota.
Oto jak osiemnastolatek widzi małżeństwo, pomyślała, ale tak nie
powiedziała. Chętnie by przyjęła ten pogląd za swój, gdyby tylko nie
była związana przysięgą.
– Ja nie mogę robić tego, co chcę – rzekła smutno. – Chciałabym, ale
taki już jest mój los.
– To, co ty robisz, jest błędne. To znaczy złe. Oddawać szczęście, takie jak to, to tak jak rzucać klejnoty w ocean. To daleko gorsze od najcięższego grzechu.
Nieoczekiwanie pomyślała, że jej matka zgodziłaby się z takim rozumowaniem. Nie miała pewności, skąd to wie, ale była pewna. Odsunęła
tę myśl.
– Ja nigdy nie mogłabym być szczęśliwa, nawet z tobą, gdybym musiała żyć ze świadomością, że złamałam przysięgę złożoną ojcu.
– Bardziej dbasz o swego brata niż o mnie. – Jack stawał się lekko
rozdrażniony.
– Nie…
– No, to co?
On po prostu chciał się pokłócić, ale ona rozważała tę sprawę poważnie.
– Przypuszczam, że chodzi o to, iż moja przysięga złożona ojcu jest
dla mnie ważniejsza niż moja miłość do ciebie.
– Tak? – spytał niedowierzająco. – Naprawdę?
– Tak – odrzekła z ciężkim sercem, a słowa zadźwięczały jej we własnych uszach jak pogrzebowy dzwon.
– No, to już nic więcej mówić nie trzeba.
– Tylko… tak mi przykro.
Wstał, odwrócił się tyłem i podniósł koszulę. Przyglądała się jego
długiemu, gibkiemu ciału. Na nogach miał mnóstwo krótkich, kręconych rudozłotych włosów. Prędko włożył koszulę i tunikę, potem nacią-
gnął nogawice i obuł się. To wszystko działo się tak szybko.
– Będziesz strasznie nieszczęśliwa – powiedział.
Próbował jej dokuczyć, ale to mu nie wyszło, bo usłyszała współczucie w jego głosie.
– Tak będę… – przerwała na chwilę. – Czy powiesz… na pożegnanie… – jej głos rwał się, a w krtani narastał szloch. – Czy powiesz, że
szanujesz mnie… i moją decyzję?
– Nie – odparł bez wahania. – Nie powiem. Gardzę tobą za to.
Siedziała nago, patrzyła na niego, wreszcie zaczęła płakać.
– Równie dobrze mogę sobie pójść – stwierdził, lecz jego głos znów
się załamał.
– Tak, idź – zaszlochała.
Poszedł do drzwi.
– Jack!
Zawrócił.
– Czy możesz życzyć mi szczęścia?
Podniósł rygiel.
– Dobrze… – przerwał, niezdolny do mówienia. Popatrzył na podłogę, potem na nią. Tym razem udało mu się wyszeptać. – Powodzenia.
Wyszedł.
Zbudowany przez Toma dom stanowił teraz własność Ellen, ale był
także domem Alfreda, więc tego ranka kręciło się w nim sporo ludzi
przygotowujących uroczystość weselną. Wszystkiego doglądała Martha,
trzynastoletnia siostra Alfreda. Matka Jacka, niepocieszona, wciąż patrzyła w okno. Alfred też tam był, z ręcznikiem w ręku, właśnie wybierał się nad rzekę (kobiety kąpały się raz na miesiąc, a mężczyźni na
Wielkanoc i na świętego Michała), bo tradycja nakazywała wykąpać się
przed ślubem. Ucichło wszystko, kiedy wszedł Jack.
– Czego chcesz? – zapytał Alfred.
– Odwołaj ślub!
– Wynoś się!
Jack uświadomił sobie, że źle zaczął. Nie powinien od razu dążyć do
kłótni. To, co zamierzał powiedzieć, leżało także w interesie Alfreda, jeśli tylko właściwie mu to wyłoży.
– Alfredzie, przecież ona cię nie kocha – zaczął znowu, jak tylko
umiał łagodnie.
– Nic o tym nie wiesz, chłopczyku.
– Wiem – rzekł Jack. – Ona ciebie nie kocha. Wychodzi za ciebie za
mąż ze względu na Richarda. Tylko jemu to małżeństwo przyniesie zadowolenie.
– Wracaj do klasztoru – rzucił Alfred pogardliwie. – A dokąd to wybierał się twój habit?
Jack wziął głęboki oddech. Nie mógł zrobić już nic poza powiedzeniem mu całej prawdy.
– Alfred, ona mnie kocha.
Spodziewał się wybuchu wściekłości, ale zamiast tego na twarzy Alfreda zobaczył cień przebiegłego uśmiechu. Tego nie oczekiwał. Co to
miało znaczyć? – zdumiał się. Stopniowo jednak zaczynała do niego docierać motywacja brata, świtało mu rozwiązanie.
– Ty już wiesz o tym! – Nie dowierzał. – Wiesz, że ona mnie kocha,
i nie dbasz o to! Chcesz jej niezależnie od tego, czy cię kocha, czy nie! Ty
po prostu chcesz ją mieć!
Ukradkowy uśmiech Alfreda stał się bardziej widoczny i bardziej
złośliwy. Jack utwierdził się, że jego domysły są słuszne. Lecz w twarzy
Alfreda było coś jeszcze, coś, co dawało się wytłumaczyć. Niewiarygodne podejrzenie zrodziło się w duszy Jacka.
– Dlaczego chcesz jej? Czy to… Czy mógłbyś ją wziąć tylko z tego
powodu, by nie była moja? – W jego głosie narastał gniew. – Chcesz ją
poślubić po prostu na złość? – Wyraz przebiegłego triumfu wypełzł na
głupią twarz Alfreda, a Jack zrozumiał, że ma rację. Mąciło mu się
w głowie. Świadomość, że Alfred nie robi tego wszystkiego ze zrozumiałej chęci posiadania Alieny, ale tylko z czystej złośliwości, nie, tego
za wiele, tego się nie da znieść… – Cholera, lepiej, żebyś ją dobrze traktował! – zawołał.
Alfred się roześmiał.
Krańcowa złośliwość przybranego brata wstrząsnęła Jackiem, to
było jak uderzenie obuchem w głowę. Alfred nie miał najmniejszego zamiaru dobrze jej traktować. Chciał ożenić się z Alieną po to, by ją
unieszczęśliwić, by znęcać się nad nią tak, jak prześladował Jacka. To
miała być ostateczna zemsta na Jacku.
– Ty śmieciu – rzekł gorzko – ty gadzie oślizgły. Ty plwocino. Ty
gówno. Ty paskudny, głupi, ohydny, glistowaty robaku.
Jego pogarda dotarła wreszcie do Alfreda. Upuścił ręcznik i zbliżał
się do Jacka z ręką zaciśniętą w pięść. Jack już się przygotował i zrobił
krok do przodu, by uderzyć pierwszy. Nagle jego matka wkroczyła między nich i, pomimo swego małego wzrostu, zatrzymała ich jednym zdaniem:
– Alfred, idź się wykąpać.
Alfred szybko się uspokoił. Zdał sobie sprawę z tego, że zapewnił
sobie wygraną bez walki z Jackiem, a jego rozumowanie objawiło się zadowolonym uśmiechem. Wyszedł z domu.
– Co masz zamiar zrobić, Jack? – spytała matka.
Roztrzęsiony, oddychał ciężko przez chwilę, zanim zdołał się odezwać. Wiedział już, że ślub się odbędzie, i wiedział też, że nie mógłby
patrzeć na tę ceremonię.
– Muszę opuścić Kingsbridge.
Zobaczył, jak smutek ścina twarz matki, ale kiwnęła głową.
– Obawiałam się tego, ale myślę, że masz rację.
Dobiegł ich dźwięk klasztornego dzwonu.
– Lada chwila zorientują się, że uciekłem.
– Idź szybko – ściszyła głos – ale schowaj się tak, żebyś miał most
w zasięgu wzroku. Przyniosę ci trochę rzeczy.
– W porządku. – Odwrócił się do wyjścia.
Martha stanęła między nim i drzwiami, a łzy spływały jej po twarzyczce. Objął ją, uścisnął. Ona przytuliła go najmocniej jak mogła! Jej
dziewczęce, płaskie i kościste ciałko przypominało chłopca.
– Wróć kiedyś – poprosiła żarliwie.
Szybko ją pocałował i odszedł.
Dokoła kręciło się teraz mnóstwo ludzi; nosili wodę i cieszyli się łagodnym jesiennym porankiem. Większość z nich wiedziała, że został
nowicjuszem, miasteczko było jeszcze wystarczająco małe, aby wszyscy
znali sprawy wszystkich, więc jego świeckie odzienie wywoływało zaskoczone spojrzenia, chociaż nikt go o nic nie pytał. Zbiegł w dół wzgórza, przeszedł przez most i wzdłuż brzegu rzeki udał się w stronę kępy
sitowia. Tam przykucnął i obserwował most w oczekiwaniu na matkę.
Nie miał najmniejszego pojęcia, gdzie pójść. Może powinien ruszyć
prosto przed siebie i iść, póki nie znajdzie miasta, gdzie stawiają katedrę. Naprawdę uważał, że jest dosyć dobry, by go wszędzie zatrudniono. Wystarczy, że pokaże, jak rzeźbi, i każdy mistrz budowniczy go
przyjmie. Lecz teraz nie wydawało się to ważne. Nigdy nie pokocha innej kobiety oprócz Alieny, a w sprawie katedry miał podobne odczucia.
Chciał budować tutaj, a nie gdzieś tam.
Może po prostu pójdzie do lasu, położy się i umrze. Wydało mu się
to całkiem miłym pomysłem. Pogoda była łagodna, a drzewa stały zielone i złote, miałby tedy piękny koniec. Żałował tylko, że nie dowiedział
się niczego więcej o swoim ojcu, o tym, co się z nim działo, zanim umarł.
Widział już siebie, jak leży na łożu jesiennych liści i osuwa się powoli i łagodnie w ramiona śmierci, kiedy zobaczył matkę idącą przez most.
Prowadziła konia.
Wstał i pobiegł do niej. Kasztanowata klacz, na której zawsze jeździła.
– Chcę, żebyś zabrał moją klacz.
Podziękował jej uściskiem ręki.
Łzy napłynęły jej do oczu.
– Nigdy nie dbałam o ciebie najlepiej. Urodziłam cię w dzikim lesie
i wychowywałam cię dziko. Potem pozwoliłam, byś umierał z głodu
przy Tomie. A potem spowodowałam, że mieszkałeś z Alfredem.
– Nie. Dbałaś o mnie cudownie, mamo. Wiesz, kochałem się z Alieną
dziś rano. Teraz mogę umrzeć szczęśliwy.
– Ty głuptasie. Jesteś tak do mnie podobny… Jeśli nie możesz mieć 
tego, kogo kochasz, nie chcesz nikogo innego.
– To ty taka jesteś?
Pokiwała głową.
– Po śmierci twego ojca mieszkałam sama, nie chciałam nikogo innego, póki w jedenaście lat później nie zobaczyłam Toma. – Wyswobodziła
się z jego objęć. – Opowiadam ci to nie bez powodu. To może trwać jedenaście lat, ale znajdziesz kogoś takiego, kogo pokochasz. To mogę ci
przyrzec.
Potrząsnął głową.
– Nie wydaje mi się to możliwe.
– Wiem. – Obejrzała się nerwowo przez ramię w stronę miasta. – Lepiej już idź.
Podszedł do konia. Juki były wypchane.
– Co jest w jukach?
– Trochę jedzenia i pieniędzy, bukłak pełen wina, to w tym. – Wskazała na jeden z juków. – Pozostałe zawierają narzędzia Toma.
Wzruszyło go to. Matka uparła się, by zatrzymać te narzędzia jako
pamiątkę. A teraz przekazywała je właśnie jemu. Objął ją.
– Dziękuję ci.
– Gdzie pojedziesz?
Znowu pomyślał o ojcu.
– Gdzie żonglerzy opowiadają swoje historie? – odpowiedział pytaniem.
– Na drodze pielgrzymek do Composteli.
– Jak myślisz, czy żonglerzy mogą jeszcze pamiętać Jacka Shareburga?
– Mogą. Mów im, że wyglądał jak ty.
– A gdzie jest Compostela?
– W Hiszpanii.
– No to pojadę do Hiszpanii.
– To daleko, Jack.
– Mam czas.
Zarzuciła mu ramiona na szyję i objęła jak najmocniej. Zastanowił 
się, ile razy to czyniła przez osiemnaście lat, kojąc go po rozbiciu kolana,
zgubieniu zabawki, po chłopięcych rozczarowaniach. A teraz z żalu, że
jest już zbyt dorosły. Pomyślał o wszystkich sprawach, jakie dla niego
zrobiła, od wychowania w lesie po wyciągnięcie go z celi pokutnej. Zawsze była gotowa walczyć o swego syna jak kocica. Pozostawienie jej
było bolesne.
Puściła go, a on wskoczył na konia.
Obejrzał się na Kingsbridge. Kiedy przybył tu pierwszy raz, miasteczko było senne, chylące się ku ruinie, katedra na pół zwalona. Podpalił tę starą katedrę, nikt poza nim o tym nie wiedział. Wraz z budową
nowej świątyni Kingsbridge się zmieniło, teraz to było ruchliwe miasto,
mające znaczenie. Cóż, są inne miasta. Rozstanie z Kingsbridge było
przykre, ale Jack znajdował się na skraju nieznanego, tuż-tuż czekała
przygoda, więc to łagodziło ból rozstania z tym, co ukochał.
– Wróć któregoś dnia, proszę, Jack.
– Wrócę.
– Przyrzekasz?
– Przyrzekam.
– Jeśli braknie ci pieniędzy, zanim znajdziesz pracę, sprzedaj konia,
a nie narzędzia.
– Kocham cię, mamo.
Oczy jej się zamgliły.
– Uważaj na siebie, synu.
Spiął konia i ruszył. Odwrócił się i pomachał jej ręką. Matka podniosła dłoń. Popędził konia i kiedy już jechał kłusem, nie obejrzał się więcej.
Richard wrócił do domu tuż przed ślubem.
Król Stefan szczodrze udzielił mu dwóch dni urlopu, tak to wyjaśnił.
Armia królewska stała w Oksfordzie, oblegając zamek, w którym dopadli Matyldę, i rycerze mieli niewiele do roboty.
– Nie mogę opuścić ślubu mej siostry – rzekł Richard na przywitanie, a Aliena gorzko pomyślała, że tak naprawdę to on pragnie się osta-
tecznie upewnić, że umowa doszła do skutku i otrzyma to, co mu Alfred
obiecał.
No, ale i tak cieszyła się, że był tutaj i odprowadzał ją do kościoła
i że to on ją wydawał za mąż.
Włożyła nową płócienną koszulę i białą suknię według najnowszego
kroju. Ze swymi zniszczonymi włosami zbyt wiele nie mogła zrobić,
więc najdłuższe części splotła w warkocze i okryła białym jedwabiem.
Wczesnoranne igraszki z Jackiem, późniejsze rozmyślania i brak snu
sprawiły, że była blada, przemęczona. Cóż, nic na to nie mogła poradzić. Richard ją obserwował. Wydawał się nerwowy i niespokojny, jakby czuł się winny. Pilnował jej. Obawiał się, że Aliena może odwołać
wszystko w ostatnim momencie.
A były takie chwile, kiedy chciała to zrobić. Wyobrażała sobie siebie
i Jacka, jak ręka w rękę odchodzą z Kingsbridge, by dotrzeć tam, gdzie
można uczciwie pracować, wieść życie proste, niezwiązane łańcuchem
starych przysiąg złożonych rodzicom, którzy już pomarli. Lecz to tylko
niemądre marzenie. Nigdy nie byłaby szczęśliwa, gdyby porzuciła swego brata.
Kiedy doszła do tego wniosku, wyobraziła sobie siebie schodzącą
w dół wzgórza, stojącą na brzegu i rzucającą się do rzeki. Ujrzała swe
bezwładne ciało oblepione ślubną suknią, spływające z prądem rzeki,
twarzą do góry, z włosami falującymi wokół głowy. I wtedy pomyślała,
że małżeństwo z Alfredem jest czymś lepszym niż utonięcie… że to najlepsze z możliwych rozwiązań większej części jej codziennych kłopotów.
Jack gardziłby nią za takie rozumowanie…
Odezwał się kościelny dzwon.
Aliena wstała.
Nigdy, przenigdy nie wyobrażała sobie swego ślubu w ten sposób.
Kiedy myślała o tym dniu jako dziewczynka, sądziła, że to ojciec będzie
jej służył ramieniem, odprowadzając ją z twierdzy przez most zwodzony do kaplicy na niższym dziedzińcu, a ojcowscy rycerze, dzierżawcy
i słudzy będą stać wszędzie, gdzie im się uda wcisnąć, żeby wiwatować 
i życzyć jej szczęścia. Tego młodego człowieka, który miał czekać w kaplicy, w swoich snach i marzeniach widziała raczej niejasno, ale wiedziała, że ją uwielbia i rozśmiesza, a ona uważa go za cudownego. No,
cóż. Nic w jej życiu nie ułożyło się tak, jak oczekiwała. Kiedy wychodziła, Richard przytrzymał drzwi małego, jednoizbowego domu.
Ku jej zaskoczeniu kilkoro sąsiadów czekało na zewnątrz, aby zobaczyć, jak wychodzi. Kilku zawołało: „Bóg cię błogosław!” albo „Powodzenia!”. Poczuła wobec nich ogromną wdzięczność. Obsypano ją deszczem pszenicy, kiedy szła ulicą. Ta pszenica to życzenie płodności. Powinna mieć dzieci, a one powinny ją kochać.
Kościół parafialny mieścił się po drugiej stronie miasta, w bogatej
dzielnicy, gdzie zacznie od dzisiaj mieszkać. Minęli klasztor. Teraz właśnie mnisi odprawiają swe nabożeństwo w krypcie, ale przeor Philip
obiecał, że znajdzie czas, by przyjść na ucztę weselną i pobłogosławić
młodej parze. Aliena miała nadzieję, że to zrobi. On okazał się ważną
osobą w jej życiu, szczególnie od tego dnia sześć lat temu, kiedy sprzedał jej wełnę w Winchesterze.
Przybyli do nowego kościoła, zbudowanego przez Alfreda przy pomocy Toma. Na zewnątrz stał tłum. Ślub miał być udzielony na ganku,
po angielsku, po nim miała nastąpić rzymska msza, już w środku. Zjawili się wszyscy, którzy pracowali z Alfredem, a także ci, którzy tkali
dla Alieny w tamtych dawnych czasach przed pożarem. Wszyscy zaczęli wiwatować na jej widok.
Alfred czekał na nią wraz z Marthą i murarzem Danem. Miał na sobie nową szkarłatną tunikę i czyste buty. Aliena zauważyła, że brakuje
Ellen. Rozczarowało ją to. Chciała zapytać Marthę, gdzie jest jej macocha, lecz pojawił się ksiądz i zaczęła się uroczystość.
Pomyślała, że jej życie zaczęło się toczyć w określony sposób po
tym, jak złożyła ojcu przysięgę. Teraz nowe koleje losu mają swój początek w przysiędze składanej kolejnemu mężczyźnie. Jej życie było pasmem ofiar, tak rzadko mogła zrobić coś dla siebie. Dzisiejszy poranek
z Jackiem stanowił wstrząsający wyjątek. Kiedy przypomniała sobie, co
uczyniła, nie umiała w to wierzyć. Zdawało się jej to marzeniem albo 
jedną z baśniowych opowieści Jacka, historii o czymś, co z prawdziwym
życiem nie miało nic wspólnego. Nie powie o tym nikomu. To zachwycający sekret, który będzie pielęgnować wyłącznie ona, i przypominać
sobie raz na jakiś czas, jak to czyni nędzny skąpiec, liczący swoje skarby
w samym środku nocy.
Nadszedł czas przysięgi. Aliena powtarzała słowa wypowiadane
przez księdza:
– Alfredzie, synu Toma Budowniczego. Biorę sobie ciebie za męża
i przysięgam ci wierność na wieki. – Miała chęć się rozpłakać.
Alfred przysięgał następny. Kiedy zaczął mówić, podniósł się jakiś
zgiełk, ludzie zaczęli się oglądać. Aliena złapała wzrok Marthy, a ona
wyszeptała:
– To Ellen.
Ksiądz ponuro zmarszczył brwi.
– Alfred i Aliena, od tej pory poślubieni są sobie w obliczu Boga
i niech błogo…
Nigdy nie dokończył tego zdania. Przerwał mu donośny głos:
– Przeklinam ten ślub!
To Ellen.
Tłum zachłysnął się ze zgrozy.
– I niech błogosławieństwo… – ksiądz próbował zakończyć ceremonię. Nagle przerwał, zbladł i zrobił znak krzyża.
Aliena odwróciła się. Tuż za nią stała Ellen. Tłum skurczył się, zostawiając wokół niej wolne miejsce. W ręce trzymała koguta z podciętą szyją.
– Przeklinam ten ślub smutkiem. – Te słowa zmroziły serce Alieny. –
Przeklinam ten ślub bezpłodnością. Przeklinam go goryczą, nienawiścią
i żalem. Przeklinam go niemocą. – Wypowiadając słowo „niemoc”, rzuciła zakrwawionego ptaka w powietrze. Kilkoro ludzi krzyknęło i cofnęło się w popłochu. Aliena stała jak wrośnięta. Kogut leciał w górę, tryskając krwią, i spadł na Alfreda, który odskoczył do tyłu, ogarnięty
zgrozą. Sflaczały krwawiący trupek klapnął na ziemię.
Kiedy wszyscy podnieśli wzrok, Ellen zdążyła zniknąć.
Martha położyła czyste płócienne prześcieradła i nową wełnianą
derkę na wielkim puchowym posłaniu należącym do Toma i Ellen, a teraz przechodzącym na własność i użytek Alfreda i Alieny. Od ślubu nie
widziano jej macochy. Uczta weselna była ponura, a goście opuścili dom
weselny bez zwyczajnych w takich razach żartów o nocy poślubnej. Richard wrócił do domku Alieny na nabrzeżu, który teraz stał się jego
własnością.
Alfred myślał o wybudowaniu kamiennego domu, nowego, tylko
dla nich, z nastaniem przyszłego lata. Przechwalał się tym przed Richardem w trakcie uczty.
– Będzie tam komnata sypialna, wielka izba i piwnica. Kiedy żona
Johna Silversmitha, srebrnika, go zobaczy, zechce mieć taki dla siebie.
Niedługo wszyscy zamożni w mieście zechcą mieć kamienne domy.
– Czy masz już projekt? – spytał Richard, a Aliena usłyszała w jego
głosie cień niedowierzania, choć, jak się wydawało, nikt inny tego nie
zauważył.
– Mam kilka starych projektów ojca, rysowanych inkaustem na welinie. Na jednym z nich jest dom, jaki budowaliśmy dla Alieny i Williama
Hamleigha wiele lat temu. Oprę się na nim.
Aliena odwróciła się z obrzydzeniem. Jak ktokolwiek mógł być tak
tępy, tak beznadziejnie głupi, żeby wspominać o tym akurat w dzień
ślubu? Alfred tego popołudnia buchał samochwalstwem i zadowoleniem z siebie, nalewał wino i opowiadał dowcipy, wymieniał chytre
grymasy ze swymi towarzyszami pracy. Sprawiał wrażenie szczęśliwego.
Teraz siedział na skraju łoża i ściągał buty. Aliena zdjęła wstążki
z włosów. Nie wiedziała, co sądzić o przekleństwie Ellen. Wstrząsnęło
to nią, ale nie obawiała się tego przekleństwa tak, jak bała się go większość ludzi.
O Alfredzie nie można było tego powiedzieć. Kiedy zabity kogut
upadł na niego, przeraził się tak, że mógł jedynie wydawać z siebie nieartykułowane dźwięki. Aby przywrócić mu zmysły, Richard szarpał
nim, popychając do tyłu i ciągnąc do przodu, na przemian. Doszedł do 
siebie dosyć szybko, to prawda, i jedynym znakiem jego niepokoju były
nerwowe poklepywania się po plecach z wszystkimi pijącymi piwo za
zdrowie młodej pary i pana młodego.
Aliena była dziwnie spokojna. Wiedziała, czego będzie domagać się
jej mąż, i choć to może okazać się obrzydliwe, nie stanie się poniżające.
Zrobi to tylko jeden mężczyzna, a nikt nie będzie się przyglądać.
Zdjęła suknię.
– Chryste, ale długi nóż – zauważył Alfred.
Odpięła pasek przytrzymujący nóż przy jej lewym przedramieniu
i w koszuli weszła do łoża.
Alfred wreszcie zdjął buty. Ściągnął spodnie i wstał. Spojrzał na nią
lubieżnie.
– Zdejmij bieliznę – powiedział. – Mam prawo do oglądania cycków
mojej żony.
Aliena zawahała się. Posłusznie usiadła i ściągnęła koszulę przez
głowę, tłumiąc wspomnienie żarliwości, z jaką czyniła to samo wczesnym rankiem dla Jacka.
– Ależ to para ślicznotek – rzekł Alfred.
Podszedł, złapał i przytrzymał jej prawą pierś. Jego wielkie łapy
miały zaczerwienioną skórę, twardą od pracy, i brudne paznokcie. Ścisnął mocno, aż się skrzywiła. Zaśmiał się i puścił. Zrobiwszy krok w tył,
ściągnął tunikę i odwiesił na haku. Potem wrócił do łóżka i zerwał z niej
prześcieradło.
Aliena przełknęła ślinę z trudem. Składała ofiarę z własnego życia.
– Na Boga, to ta z tych włochatych. – Sięgnął i pomacał między jej
nogami. Zesztywniała, lecz potem zmusiła się do rozluźnienia, choć
odrobinę, swoich ud. – Dobre dziecko – powiedział, a potem wepchnął
palec do środka. Zabolało, była tam sucha. Nie rozumiała, co się stało;
przecież z Jackiem była mokra i śliska. Alfred chrząknął i wcisnął palce
głębiej.
Miała chęć zapłakać. Wiedziała, że nie sprawi jej to radości, lecz nie
spodziewała się, że Alfred okaże się aż tak nieczuły. Nawet jej nie pocałował. On mnie nie kocha, pomyślała, on mnie nawet nie lubi. Jestem 
tylko pięknym, młodym koniem, na którym pojeździ. W rzeczywistości
konia traktowałby lepiej, poklepałby i pogłaskał, by koń się do niego
przyzwyczaił, mówiłby do konia łagodnie i miękko, aby był spokojny.
Stłumiła łzy. Sama to wybrała, więc musi przez to przejść.
– Sucha jak piła – mruczał Alfred.
– Przepraszam – wyszeptała.
Wycofał rękę, splunął dwa razy i wtarł plwocinę między jej nogi. To
było ohydne, poniżające. Zagryzła wargę i popatrzyła gdzieś w dal.
Rozsunął jej uda szeroko. Zamknęła oczy, potem je otwarła i zmusiła
się do patrzenia na niego. Przywyknij do tego, masz to robić przez resztę twego życia, nakazywała sobie. Alfred uklęknął na łóżku między jej
nogami. Ściągnął brwi, marszcząc czoło. Wsadził jedną rękę między jej
nogi, torując sobie drogę, a drugą wsunął pod swoją koszulę. Widziała,
jak ta ręka rusza się pod płótnem. Zmarszczył się jeszcze bardziej.
– Jezu Chryste – mruczał. – Jesteś jak nieżywa, to mnie osłabia, to
jakby macać trupa.
– Ja nie wiem, co mam robić – odpowiedziała łzawo.
– Niektóre dziewczyny to lubią – rzekł.
Lubić to! Niemożliwe! Potem przypomniała sobie, jak jęczała i krzyczała z rozkoszy, ale przecież nie było najmniejszego związku między
tym, co czyniła wtedy, a tym, co działo się teraz.
To było głupie. Usiadła. Alfred masturbował się pod koszulą.
– Pozwól mi – powiedziała i wsunęła rękę między jego nogi. „To”
było bezwładne i bez życia. Nie wiedziała, co z „tym” należy zrobić. Ścisnęła, lekko, a potem pogłaskała czubkami palców. Przyglądała się jego
twarzy w oczekiwaniu na reakcję. Wydawał się po prostu zły. Nie przestawała poruszać ręką, ale nic się nie zmieniło.
– Mocniej – przykazał.
Zaczęła pracować żywiej. „To” pozostawało miękkie, ale Alfred poruszał biodrami, jakby mu się podobało. Nagle krzyknął z bólu i gwałtownie odsunął się do tyłu. Za mocno.
– Głupia krowa! – zawołał i uderzył ją na odlew. Tak się zamachnął,
że uderzenie odrzuciło ją na bok.
Leżała na łóżku, pojękując z bólu i strachu.
– Ty nicdobrego, ty przeklęta! – wysyczał wściekły.
– Robiłam, co mogłam!
– Wiesz, co ty jesteś? Ty jesteś martwa – splunął. Złapał ją za ramiona, uniósł nieco i wypchnął z łóżka. Upadła na słomę na podłodze. –
O to chodziło tej wiedźmie Ellen. Zawsze mnie nienawidziła.
Aliena przetoczyła się i uklękła. Nie patrzył na nią. Obserwowała
go. Nie wściekał się już, zgorzkniał.
– Tam, tam możesz zostać. Jako żona nie nadajesz się dla mnie, więc
musisz trzymać się z dala od mojego łóżka. Będziesz psem, będziesz
spać na ziemi. – Przerwał. – Nie wytrzymam, przestań tak na mnie patrzeć! – krzyknął z nutą paniki w głosie. Rozejrzał się za świeczką i zgasił ją jednym uderzeniem, zrzucając na podłogę.
Aliena leżała w ciemności. Słyszała męża na puchowym posłaniu.
Poruszał się niespokojnie, przesuwając się i obracając, ale się do niej nie
odezwał. W końcu ucichł, oddech mu się wyrównał. Kiedy upewniła
się, że śpi, popełzła przez pokój, starając się, by słoma nie szeleściła.
Zwinęła się w kłębek w kącie. Leżała, nie śpiąc. Zaczęła płakać. Próbowała się powstrzymać, ale nie zdołała pohamować łez. Jeśli jej szloch go
obudził, to nie dał o tym znać. Leżała na słomie w kącie, cicho płacząc,
dopóki wreszcie nie zmorzył jej sen.