Rozdział 12
I
Przez całą zimę Aliena chorowała.
Źle spała, leżąc na podłodze w nogach Alfredowego łoża, przez
dzień czuła się beznadziejnie znużona. Często miała nudności, więc jadła niewiele, ale mimo to wydawało jej się, że przybiera na wadze, że jej
piersi i biodra urosły, a talia pogrubiała.
Powinna była prowadzić Alfredowi dom, jednak to Martha wykonywała większość prac. Żyli we trójkę w smutnym gospodarstwie. Martha
nigdy nie lubiła swego brata, a Aliena teraz nienawidziła go z pasją,
więc spędzał wiele czasu poza domem: w ciągu dnia w pracy, a wieczorem w piwiarni.
Pocieszała się myślą o Richardzie. Dostał dziarskiego czarnego rumaka, nowy miecz i giermka na kucu. Walczył dla króla Stefana, nie bacząc na zmniejszoną świtę. Wojna przeciągnęła się na nowy rok. Matylda uciekła z oksfordzkiego zamku, wyślizgując się kolejny raz z rąk Stefana, a jej brat, Richard z Gloucesteru odebrał Wareham. Stara huśtawka
działała jak dawniej, kiedy to jedna strona trochę zyskiwała, a potem
szybko ten zysk traciła. Aliena jednak dochowała przysięgi i z tego właśnie czerpała satysfakcję.
W pierwszym tygodniu nowego roku Martha po raz pierwszy za-
częła krwawić. Aliena podała jej gorący, posłodzony miodem napar
z ziół, który miał złagodzić skurcze i dodać otuchy oraz odpowiedziała
na pytania na temat kobiecego okresu, po czym poszła po kuferek ze
szmatami, gdzie przechowywała szarpie na własny użytek. Nie mogła
go odszukać i w końcu uświadomiła sobie, że nie przeniosła go do tego
domu po ślubie.
A przecież to było trzy miesiące temu.
To oznaczało, że nie krwawiła od trzech miesięcy.
Od dnia ślubu.
Zostawiła Marthę siedzącą przy stole, siorbiącą swój miodowy napar i rozgrzewającą przemarznięte palce u stóp. Poszła do domu brata.
Richarda nie było, ale miała klucz. Kufer znalazła bez kłopotu. Zamiast
wracać, usiadła przy zimnym palenisku, owinęła się w opończę i zamyśliła.
Poślubiła Alfreda na świętego Michała. Teraz już dawno było po Bożym Narodzeniu. To oznaczało, że minął kwartał. Pokazały się trzy
nowe księżyce. Powinna krwawić trzy razy. Jej kuferek z szarpiami stał
na wysokiej półce, zaraz obok kamienia szlifierskiego, którego używał
Richard do ostrzenia broni, a także kuchennych noży. Teraz trzymała go
w rękach. Przesunęła palcem po szorstkim drewnie. Palec się ubrudził.
Kuferek pokryty był grubą warstwą kurzu.
Najgorsze było to, że ona nigdy nie kochała się z Alfredem.
Po tamtej okropnej nocy Alfred próbował jeszcze trzy razy: nazajutrz, w tydzień później i jeszcze raz za miesiąc, kiedy pojawił się
w domu szczególnie pijany. Ale zawsze okazywał się zupełnie niezdolny. Z początku Aliena dodawała mu odwagi, nie z poczucia obowiązku,
ale ze strachu, bo każde niepowodzenie czyniło go bardziej zagniewanym. Bezpieczniej było schodzić mu z drogi, nosić workowate odzienie
i mieć pewność, że nigdy nie zobaczy jej rozebranej, aby o niej zapomniał. Teraz zastanawiała się, czy nie powinna starać się bardziej. Ale
czy to by coś zmieniło? Wszystko okazało się takie beznadziejne. Nie
miała pewności dlaczego – może to przez tę klątwę Ellen, może Alfred
w ogóle cierpiał na niemoc, albo może z powodu Jacka – lecz była pew-
na, że Alfred nigdy nie będzie się z nią kochał.
A zatem będzie przekonany, że to nie jego dziecko.
Patrzyła na zimny, stary popiół w palenisku, zastanawiając się, dlaczego nigdy nie ma szczęścia. Przecież próbowała postępować jak najlepiej w złym małżeństwie, a tu miała nieszczęście zajść w ciążę z kimś innym, i to po jednym jedynym współżyciu.
Nie miało sensu rozczulanie się nad sobą. Musiała postanowić, co
czynić.
Oparła ręce na żołądku. Teraz już wiedziała, dlaczego przybiera na
wadze, dlaczego miewa często mdłości, dlaczego stale jest taka zmęczona. Tam w środku jest malutka istota. Jak to będzie miło mieć dziecko.
Potrząsnęła głową. Wcale nie będzie miło. Alfred wpadnie w szał
jak wściekły byk. Nie wiadomo, co zrobi: zabije ją, wyrzuci czy uśmierci
dziecko… Nagle tknęło ją okropne przeczucie: Alfred zechce zabić
dziecko kopnięciem w brzuch. Wytarła czoło pokryte zimnym potem.
Postanowiła, że mu nie powie.
Czy może się jej udać utrzymać to w tajemnicy? Może. Już przywykła do noszenia bezkształtnych, workowatych ubrań. Może nie pogrubi
się tak bardzo jak inne kobiety, bo niektóre nie tyją. Alfred był najgorszym obserwatorem wśród mężczyzn. Bez wątpienia co mądrzejsze kobiety w mieście domyślą się, ale prawdopodobnie można na nich polegać, że zachowają to dla siebie, a już na pewno nie będą o tym rozmawiać z mężczyznami. Tak. Postara się ukryć przed nim ciążę do porodu,
powinno to okazać się możliwe.
A potem co? No cóż, w końcu ta drobinka pojawi się na świecie. Alfred nie będzie mógł zabić dziecka. Będzie jednak wiedział, że to nie
jego. Na pewno znienawidzi maleństwo, bo ono stanie się żywą, trwałą
plamą na jego męskości.
Czy to będzie chłopczyk czy dziewczynka? – zastanawiała się,
wspominając ów poranek spędzony z Jackiem. W końcu przypomniała
sobie, po co tu przyszła. Wzięła kuferek z czystymi szarpiami dla Marthy. Żal mi ciebie, Martho, pomyślała. Jeszcze wszystko przed tobą.
Kłopoty nie opuszczały Philipa przez całą zimę.
Pogańska klątwa Ellen, rzucona na ganku kościoła w trakcie ceremonii zaślubin, przeraziła go. Bez wątpienia ta kobieta była czarownicą.
Żałował, że wybaczył jej obrazę Reguły świętego Benedykta wiele lat
temu. To było z jego strony nieroztropne. Powinien wiedzieć, że niewiasta zdolna do takiego postępku nigdy nie potrafi poczuć prawdziwej
skruchy i pozostanie grzeszna. Sprawa ta miała jedną dobrą stronę: Ellen opuściła Kingsbridge i od tej pory nie pojawiła się tu ani razu. Philip
żywił nadzieję, że tak pozostanie i Ellen nie wróci już nigdy do miasta.
Aliena, żona Alfreda, była nieszczęśliwa, wiedzieli to wszyscy, chociaż przeor nie wierzył, że to owa klątwa była tego przyczyną. Philip
niewiele wiedział o małżeństwie, był jednak na tyle przewidujący, by
mieć pewność, że tak żywa osoba jak Aliena będzie nieszczęśliwa w pożyciu z kimś o tak ciasnym umyśle jak Alfred. Nieważne, czy będą dla
siebie mężem i żoną, czy kimś innym.
Aliena widocznie powinna poślubić Jacka, teraz to zrozumiał. Czuł
się winny, że wskutek forsowania własnych planów co do tego chłopca
nie zauważył, czego on naprawdę potrzebuje. Jack nie nadawał się do
życia w klauzurze, a Philip źle zrobił, że go do takiego życia popychał.
Teraz energia i inteligencja Jacka zostały dla Kingsbridge stracone.
Zdawało mu się, że od czasu tragicznego pożaru wszystko szło źle.
Klasztor popadł w większe długi niż kiedykolwiek. Philip musiał zwolnić ponad połowę pracowników budowlanych, bo nie miał pieniędzy,
by im płacić. W konsekwencji zmniejszyła się liczba mieszkańców miasta, co spowodowało, że niedzielny targ był mniejszy, wskutek czego
spadły dochody. Kingsbridge zaczęło podupadać.
Istotą wszystkiego okazało się morale mieszkańców. Chociaż ludzie
odbudowali swoje domy i zabrali się do pracy, to obawiali się przyszłości. Cokolwiek planowali, cokolwiek zechcieliby zbudować, William
Hamleigh mógł zniszczyć, gdyby tylko zachciało mu się napaść ponownie. Zły zasiew niepewności kiełkował w myśleniu każdego mieszkańca
i paraliżował jego przedsięwzięcia.
Przeor doszedł do wniosku, że musi coś zrobić, by przeciwdziałać 
takiemu upadkowi ducha. Potrzebował jakiegoś dramatycznego gestu,
by pokazać światu w ogóle, a mieszkańcom miasta w szczególności, że
Kingsbridge się dźwiga, nabiera sił. Modlił się i medytował, aby wyprosić oświecenie w tej sprawie.
Tak naprawdę to mógłby mu pomóc jedynie cud. Gdyby prochy
świętego Adolphusa zdołały uzdrowić księżniczkę z zarazy albo spowodować, by słona woda zamieniła się w słodkawą, ludzie płynęliby do
Kingsbridge pielgrzymkami. Tyle że święty już od dawna nie zrobił
żadnego cudu. Przeor przypomniał sobie słowa ojca Petera, opata klasztoru Gwynedd, który zwykł mawiać: „Módl się o cuda, ale kapustę
sadź!”.
Symbolem życia Kingsbridge była katedra. Gdyby tak w cudowny
sposób zostały rozwiązane wszystkie kłopoty z budową świątyni. Modlił się nawet o taki cud przez całą noc, ale rankiem prezbiterium w dalszym ciągu nie miało dachu, a w miejscach zejścia się bocznych ścian
z murami transeptów ciągle sterczały kamienie.
Philip jeszcze nie przyjął mistrza budowniczego, który zastąpiłby
Toma. Zaskoczyły go żądania wysokich wynagrodzeń. Teraz dopiero
zrozumiał, jak tanio pracował Tom. Jak na razie roboty organizował Alfred i nie miał z tym większych trudności. Od ślubu stał się nieco markotny, jak ktoś, kto pokonał wielu konkurentów, by zostać królem, a potem się przekonał, że życie monarchy jest bardzo uciążliwe i nużące. Pozostał jednak władczy i zdecydowany, a ludzie słuchali i szanowali jego
polecenia.
Śmierć Toma dotknęła przeora boleśnie. Brakowało mu go, i to nie
tylko jako mistrza budowniczego. Tom interesował się wiedzą o budowie kościołów i rozważał wszelkie problemy, a Philipa cieszył udział
w jego spekulacjach o tym, co sprawia, że jedne budynki stoją długo,
a inne się rozpadają. Tom nie był specjalnie pobożny, ale czasami zadawał Philipowi pytania teologiczne, które wskazywały, że religii poświęca tyle samo miejsca w swym myśleniu, ile budownictwu. Umysł Toma
mniej lub bardziej odpowiadał umysłowości przeora, mogli się porozumieć nawet bez słów. W życiu Philipa takich ludzi było niewielu. Jack 
okazał się jednym z nich pomimo swego młodego wieku. Aliena też do
nich należała, ale ona pogrążyła się całkowicie w swoim smutnym małżeństwie. Cuthbert Białogłowy starzał się, a kwestarz Milius niemal cały
czas przebywał poza klasztorem, objeżdżając gospodarstwa hodujące
owce, licząc akry, jagnięta i worki wełny. W swoim czasie, dodawał sobie otuchy Philip, bujne i dostatnie życie klasztoru w zamożnym mieście
katedralnym przyciągnie studentów i uczonych, podobnie jak zwycięska armia zdobywców przyciąga chętnych do wojaczki. Wypatrywał
tego czasu, ale wiedział, że nie nadejdzie on nigdy, jeśli on, Philip, nie
znajdzie sposobu na tchnięcie nowego ducha w mieszkańców Kingsbridge.
– Zima była łagodna – powiedział Alfred pewnego ranka po Bożym
Narodzeniu. – Możemy zacząć wcześniej niż zwykle.
Te słowa dały początek rozważaniom Philipa. Sklepienie miało być
budowane tego lata. Kiedy zostanie ukończone, prezbiterium będzie
można wykorzystywać do nabożeństw, a Kingsbridge przestanie być
miastem katedralnym bez katedry. Prezbiterium stanowiło najważniejszą część kościoła; mieściło główny ołtarz i relikwie świętego, a także
stalle, gdzie siedzieli mnisi podczas wszystkich nabożeństw. Tylko
w niedzielę i święta wykorzystywano całą świątynię. Kiedy prezbiterium zostanie poświęcone, wówczas to, co było placem budowy, stanie
się kościołem, aczkolwiek niezupełnie skończonym.
Szkoda, że trzeba czekać jeszcze niemal rok do tego czasu. Alfred
przyrzekł zrobić dach w tym sezonie budowlanym, a ten zasadniczo
kończył się w listopadzie, co zależało od pogody. Lecz kiedy Alfred mówił, że są zdolni do wcześniejszego rozpoczęcia, Philip zaczął się zastanawiać, czy również wcześniej zdołają skończyć. Ludzie byliby poruszeni, gdyby kościół otwarto jeszcze tego lata. I o to właśnie Philipowi chodziło, bo coś takiego zaskoczyłoby całe hrabstwo i uświadomiłoby
wszystkim, że Kingsbridge żyje, że nie można go na długo przytłumić.
– Czy mógłbyś skończyć na Zielone Świątki?
Alfred wciągnął powietrze przez zęby, a na jego twarzy pojawił się
wyraz powątpiewania.
– Sklepienie wymaga najwyższych umiejętności. Nie wolno się śpieszyć i nie można dopuścić terminatorów do jego budowy.
Tom Budowniczy odrzekłby „tak” lub „nie”, pomyślał z irytacją Philip.
– Przypuśćmy, że dałbym ci dodatkowych robotników, mnichów.
Czy to przyśpieszy prace?
– Troszkę. Potrzebujemy raczej więcej murarzy.
– Może udałoby mi się dodać ci jednego lub dwu – powiedział przeor zuchowato. Łagodna zima oznaczała wcześniejsze strzyże, więc mógł
mieć nadzieję, że sprzeda wełnę wcześniej niż zwykle.
– Nie wiem – Alfred spoglądał pesymistycznie.
– Przypuśćmy, że zaproponuję murarzom dodatkową tygodniówkę,
jeśli dach będzie gotów na Zielone Świątki?
– Nigdy o czymś takim nie słyszałem – stwierdził Alfred. Wyglądał
tak, jakby mu uczyniono nieprzyzwoitą propozycję.
– No cóż, zawsze jest jakiś pierwszy raz – Philipa denerwowała
ostrożność Alfreda. – Co ty na to?
– Nie mogę powiedzieć ani tak, ani nie – flegmatycznie rzekł Alfred.
– Przedstawię to ludziom.
– Dzisiaj?
– Dzisiaj.
Philip musiał się tym zadowolić.
William Hamleigh i jego rycerze przybyli na zamek biskupa Walerana, tuż za wozem zaprzężonym w woły, a wyładowanym workami wełny. Nowy sezon strzyży właśnie się rozpoczął. Podobnie jak William, biskup skupował wełnę od gospodarzy po cenach zeszłorocznych i spodziewał się sprzedać znacznie korzystniej. Nie mieli trudności z nakłonieniem swych dzierżawców do takich transakcji. Kilku chłopów, którzy się nie podporządkowali, wyrzucili, a ich gospodarstwa spalono. Po
tym nie było już żadnych buntów.
Przejeżdżając przez bramę, popatrzył na szczyt wzgórza. Zaczęte 
wały i fosy zamku, którego biskup nie wybudował, widoczne były już
od siedmiu lat. Dowód chytrości przeora Kingsbridge. Skoro tylko Waleran zacznie zarabiać na wełnie, prawdopodobnie rozpocznie od nowa
prace budowlane. W czasach starego króla Henryka biskupia siedziba
mogła być otoczona płotem z drewnianych palików za niedużym rowem. Teraz, po pięciu latach wojny domowej, nawet ludzie niebędący
hrabiami czy biskupami budowali potężne warownie.
Dla Walerana sprawy dobrze się toczą, pomyślał posępnie William,
kiedy zsiadał z konia przy stajniach. Bigod zachowywał lojalność wobec
biskupa Henryka z Winchesteru podczas wszystkich zmian w trakcie
wojny domowej, w wyniku czego stał się jednym z zauszników Henryka. Przez te lata Waleran wciąż bogacił się, otrzymując nowe posiadłości
i przywileje, a także dwukrotnie odwiedził Rzym.
William nie miał takiego szczęścia i stąd jego posępność. Mimo że
we wszystkich zmianach trzymał z biskupem i wystawiał pokaźne armie dla obu stron konfliktu, w dalszym ciągu nie potwierdzono jego
prawa do hrabstwa Shiring. Wydeptywał tytuł w czasie zawieszania
działań wojennych, borykał się tak długo… Wreszcie nie wytrzymał
i postanowił skontaktować się z Waleranem.
Wszedł po schodach do sali przyjęć, a Walter i pozostali rycerze szli
za nim. Wewnętrznych drzwi strzegł uzbrojony zarządzający – kolejny
znak czasów. Biskup Waleran siedział na wielkim krześle pośrodku
komnaty. Baldwin, teraz już archidiakon, stał obok biskupa. Waleran
patrzył w płomienie, głęboko zamyślony, ale kiedy William się zbliżył,
gwałtownie podniósł wzrok.
Hamleigh poczuł znajomą odrazę podczas powitania. Miękka skóra
dłoni Walerana, jego gładkie, przylizane czarne włosy, śmiertelnie blada
cera i jasne, jadowite spojrzenie powodowały u Williama gęsią skórkę.
Biskup był uosobieniem cech, których William nienawidził: zboczony,
słaby fizycznie, arogancki i sprytny.
Jednocześnie wiedział, że Waleran myślał o nim dokładnie to samo.
Biskup nigdy nie umiał do końca ukryć wstrętu na jego widok. Wyprostował się na krześle i złożył ręce, usta nieco mu się ściągnęły, trochę się 
zmarszczył, a wszystko to przypominało skurcze niestrawności.
Przez chwilę mówili o wojnie. Niezgrabną, sztywną konwersację
przerwał goniec, który przyniósł pismo z woskową pieczęcią. Waleran
odesłał gońca do kuchni, by coś zjadł. Nie rozpieczętował listu.
William skorzystał z możliwości zmiany tematu.
– Nie przyjechałem tutaj, by wymieniać wieści o bitwach. Przybyłem, by ci powiedzieć, wielebny, że straciłem cierpliwość.
Waleran podniósł brwi, nie mówiąc nic. Milczenie to jego odpowiedź na nieprzyjemne tematy.
– Już niemal trzy lata minęły od śmierci mego ojca, ale król Stefan
nie potwierdził mego tytułu hrabiowskiego. To oburzające.
– Z niczym bardziej nie mógłbym się zgodzić – odrzekł Waleran
omdlewająco. Bawił się listem, oglądając pieczęć i przesuwając tasiemkę
tam i z powrotem.
– To doskonale – rzekł William – bo w takim razie coś zrobisz w tej
sprawie, Ekscelencjo.
– Mój drogi, nie mogę uczynić cię hrabią.
William spodziewał się takiej odpowiedzi, ale nie miał zamiaru zadowolić się nią.
– Ty masz przyjaźń królewskiego brata.
– Ale cóż ja mu mogę powiedzieć? Że William Hamleigh dobrze służył królowi? Jeśli to prawda, król o tym wie, a jeśli nie, to wie o tym także.
William nie mógł przeciwstawić się rozumowaniu Walerana, więc
po prostu zignorował wypowiedź.
– Jesteś mi to winien, Waleranie Bigodzie.
Biskupa zdawało się to lekko gniewać. Wymierzył listem w Williama.
– Nic ci nie jestem winien, zawsze służyłeś własnym celom, nawet
kiedy robiłeś to, co chciałem. Między nami nie ma żadnych długów
wdzięczności.
– Powiedziałem ci, że nie chcę czekać ani chwili dłużej.
– A co takiego zrobisz? – spytał biskup z odcieniem szyderstwa.
– No cóż, po pierwsze pojadę zobaczyć się osobiście z biskupem
Henrykiem.
– I?
– Powiem mu, że na moje prośby byłeś głuchy i w konsekwencji musiałem znowu przejść na stronę Cesarzowej. – Dostrzegł zmianę wyrazu
twarzy Walerana; stał się o cień bledszy i wyglądał na trochę zaskoczonego.
– Znów zmiana?
– Tylko o raz więcej niż ty, Ekscelencjo – odrzekł śmiało William.
Wyniosłe lekceważenie Walerana jakby osłabło, ale niewiele. Jego
kariera w wielkim stopniu wynikała z umiejętności umieszczania Williama i jego rycerzy po tej stronie wojny, którą popierał biskup Henryk.
Nagła samodzielność Williama nie była wskazana. Hamleigh uważnie
obserwował twarz biskupa. Wiedział, że Waleran chciał mieć w nim
sprzymierzeńca i teraz zastanawiał się, jak postąpić.
Waleran złamał pieczęć, chcąc zyskać na czasie. W miarę czytania
lekki rumieniec gniewu jął barwić mu lica.
– Przeklęty! – syknął.
– Co się stało? – spytał William.
Biskup podał mu pismo.
William, wpatrując się w litery, sylabizował:
– „Do naj-świą-to-bliw-sze-go i naj-łas-kaw-sze-go bis-ku-pa…”.
Gwałtownie wyrwał list z rąk Williama.
– To Philip. Informuje, że prezbiterium nowego kościoła zostanie
ukończone na Zielone Swiątki i ma czelność proszenia mnie o celebrowanie mszy! – zniecierpliwiony biskup przerwał dukanie hrabiego.
William był zaskoczony.
– Jakże on mógł sobie dać z tym radę. Myślałem, że zwolnił połowę
budowniczych!
– Nieważne, bo bez względu na to, z której strony go uderzysz, on
i tak wstanie. – Rzucił pełne zastanowienia spojrzenie na Williama. – On
cię nienawidzi. Uważa, że jesteś wcieleniem szatana.
– No to co?
– Dla Philipa byłoby strasznym ciosem, gdyby w Zielone Świątki
ogłosić, że masz tytuł hrabiego Shiring!
– Dla mnie byś tego nie zrobił, ale na złość Philipowi, chętnie. – William powiedział to zgryźliwie, ale w duszy zaczął mieć nadzieję.
– W ogóle nie mogę nic zrobić, ale porozmawiam z biskupem Henrykiem. – Popatrzył wyczekująco na Williama.
William się wahał. W końcu wymruczał niechętnie:
– Dziękuję, Ekscelencjo.
Wiosna tego roku była zimna i melancholijna, a o poranku w Zielone Świątki lało. Aliena obudziła się w nocy z bólem krzyża, który od
paru tygodni stale ją męczył. Usiadła w izbie, splatając w warkocz włosy Marthy, podczas gdy Alfred jadł śniadanie złożone z białego chleba,
miękkiego sera i mocnego piwa. Ostry skurcz zmusił ją do wyprostowania się na chwilę. Martha spostrzegła jej wykrzywioną bólem twarz
i spytała:
– Co ci się stało?
– Krzyż mnie boli – odparła krótko. Nie chciała o tym mówić. Przyczyną dolegliwości było widocznie spanie na zimnej podłodze w pełnej
przeciągów izdebce na tyłach domu, o tym zaś nikt nie wiedział, nawet
Martha.
Aliena usiadła. Dziewczyna wzięła gorący kamień z paleniska, który
zawinęła w kawałek przepalonej skóry, i przytrzymała przy bolących
plecach Alieny. Przyniosło to natychmiastową ulgę. Martha zaczęła
z kolei zaplatać odrośnięte włosy Alieny.
Po odejściu Ellen zbliżyły się do siebie. Nieszczęsna Martha straciła
matkę, a niedługo i macochę. Aliena nie uważała, że może zastąpić jej
matkę, a poza tym była od niej dziesięć lat starsza. Starała się być dla
niej jak siostra. Dość dziwne było to, że Martha najbardziej tęskniła za
swym przybranym bratem Jackiem.
Obie za nim tęskniły.
Aliena zastanawiała się, gdzie przebywa ojciec jej dziecka. Może jest
całkiem blisko, może buduje katedrę w Gloucesterze lub Salisbury. Bardziej jednak prawdopodobne, że udał się do Normandii. Lecz oczywi-
ście mógł wybrać się jeszcze dalej: do Paryża, Rzymu czy Jerozolimy.
Wspominając opowieści pielgrzymów, Aliena wyobrażała sobie Jacka
w tych odległych krainach, jak wędruje po pustyni lub rzeźbi kamienie
na saraceńską twierdzę, a słońce świeci oślepiająco… Czy myśli o niej
teraz?
Jej rozmyślania przerwał tętent kopyt. W chwilę potem wszedł Richard, prowadząc za sobą konia. I pan, i zwierzę byli mokrzy i pokryci
błotem. Aliena zaczerpnęła z kociołka wiszącego nad paleniskiem trochę gorącej wody, by Richard mógł umyć twarz i dłonie. Następnie
przygotowała mu pościel, a Martha odprowadziła konia na podwórko.
– Jakież nowiny z wojny? – spytał Alfred.
Richard wytarł twarz ścierką i usiadł do śniadania.
– Pobili nas pod Wilton.
– Stefan tam był? Wzięli go do niewoli?
– Nie, uciekł, jak Cesarzowa z Oksfordu. Teraz król jest w Winchesterze, a Matylda w Bristolu, oboje liżą rany i pocieszają się ziemiami,
nad którymi panują.
Wieści z wojny zawsze wydają się takie same. Jedna lub druga strona odnosi jakieś małe zwycięstwo albo cierpi wskutek niewielkiej przegranej, ale końca wojny nie widać.
Richard spojrzał na siostrę i rzekł:
– Pogrubiałaś!
Skinęła głową bez słowa. To już ósmy miesiąc, ale nikt o tym nie
wiedział. Miała szczęście, że utrzymywała się chłodna pogoda, dzięki
której mogła stale chodzić w workowatych, zimowych szatach, doskonale kryjących jej kształty. Za kilka tygodni dziecko przyjdzie na świat,
a prawda wyjdzie na jaw.
Dzwon zaczął zwoływać mieszczan na mszę. Alfred włożył buty
i popatrzył wyczekująco na Alienę.
– Nie wydaje mi się, żebym mogła pójść. Czuję się strasznie.
Obojętnie wzruszył ramionami i zwrócił się do jej brata.
– Ty powinieneś przyjść, Richard. Wszyscy tam będą. To pierwsze
nabożeństwo w nowym kościele.
– Zdążyłeś już zrobić sklepienie? Myślałem, że to zajmie cały sezon –
zdziwił się Richard.
– Przyśpieszyliśmy roboty. Przeor Philip zaproponował ludziom
większą zapłatę w postaci dodatkowej tygodniówki, o ile skończą do
dziś. Zdumiewające, jak szybko pracowali, a i tak ledwie zdążyliśmy.
Dopiero dzisiaj rano zdjęliśmy szalunki.
– Muszę to zobaczyć – stwierdził Richard. Wepchnął ostatnie kęsy
chleba i mięsa do ust. Wstał.
– Chcesz, żebym z tobą została? – zapytała Martha.
– Nie, dziękuję, dam sobie radę. Idź. Ja się położę.
Cała trójka narzuciła opończe i wyszła. Aliena poszła do izdebki, zabierając ze sobą gorący kamień zawinięty w skórę. Położyła się w łóżku
Alfreda, umieściwszy kamień pod plecami. Od czasu ślubu stała się
okropnie ospała. Poprzednio prowadziła dom i była najbardziej zajętym
kupcem w hrabstwie, teraz zaś miała trudności ze wszystkim.
Leżała tak chwilę, starając się zasnąć. Nagle poczuła dziwną wilgoć
po wewnętrznej stronie uda. Przestraszyła się. To było tak, jakby oddawała mocz, ale przecież tego nie czyniła. Po chwili strumyczek przemienił się w powódź. Usiadła wyprostowana. Wiedziała, co to znaczy.
Wody odchodzą. Dziecko w drodze.
Przestraszyła się. Potrzebowała pomocy. Najgłośniej, jak umiała, zawołała na sąsiadkę:
– Mildred! Mildred, przyjdź do mnie! – Potem przypomniała sobie,
że przecież nikogo nie ma, bo wszyscy poszli do kościoła.
Wody przestały odchodzić, ale łóżko Alfreda było przemoczone.
Wścieknie się, pomyślała ze strachem, a po chwili uzmysłowiła sobie, że
i tak wpadnie w gniew, bo zorientuje się, że to nie jego dziecko.
– O mój Boże, co ja mam teraz zrobić? Bóle powróciły. Boże, to już
się zaczyna.
Zapomniała o Alfredzie. Będzie rodzić. Nie miała odwagi być teraz
sama. Chciała, żeby ktoś jej pomagał. Postanowiła pójść do kościoła.
Zsunęła nogi z łóżka. Złapał ją kolejny skurcz, ból wykrzywił jej
twarz. Wstała jednak i wyszła z domu. W głowie jej się kręciło, kiedy 
szła po błotnistej ulicy. Przy bramie klasztoru poczuła kolejny atak bólu.
Musiała oprzeć się o mur i odpocząć.
Większość mieszkańców stłoczyła się w wysokim przejściu do prezbiterium i dwóch nieco niższych nawach bocznych. Ołtarz znajdował
się przed nimi. Nowy kościół sprawiał osobliwe wrażenie: zaokrąglone
kamienne sklepienie, które miało otrzymać trójkątny dach, teraz przypominało łysą głowę.
Kiedy Aliena przechodziła w głąb kościoła, biskup Waleran Bigod
akurat wstawał, by coś powiedzieć. Ujrzała, jak w nocnym koszmarze,
że obok niego stoi William Hamleigh. Słowa biskupa zabrzmiały niczym wyrok.
– …z wielką dumą i przyjemnością mam zaszczyt wam ogłosić, że
król Stefan, nasz pan, raczył przyznać lordowi Williamowi tytuł hrabiego Shiring.
Mimo bólu i strachu Alienę ogarnęła zgroza. Przez sześć lat, od
chwili kiedy spotkała się z ojcem w więzieniu w Winchesterze, poświęcała swe życie odzyskaniu własności rodzinnej. Ona i Richard przetrwali grabieżców i gwałcicieli, pożogę i wojnę domową, kilka razy sprawiedliwość zdawała się w zasięgu ręki, a teraz tracili swe hrabstwo.
Zgromadzeni ludzie gniewnie zamruczeli. Z rąk Williama ucierpieli
wszyscy, wciąż żyli w strachu przed nim. Nikomu nie podobało się, że
król honoruje Williama, podczas gdy oni oczekiwali, że król winien bronić ich przed nim. Aliena rozejrzała się za Richardem, lecz nie dostrzegła go.
Przeor Philip wstał. Na jego twarzy malowało się wzburzenie. Zaintonował hymn. Zgromadzeni niechętnie podjęli pieśń. Alienę dopadł
kolejny skurcz. Oparła się o kolumnę. W jakiś sposób uspokoiła się. Ja
tylko będę miała dziecko, to się zdarza codziennie. Muszę odszukać
Marthę lub Richarda, a oni już wszystkim się zajmą, dodawała sobie
otuchy.
Kiedy ból minął, zaczęła przepychać się przez tłum w poszukiwaniu
Marthy. W niskim korytarzu nawy północnej dostrzegła grupkę kobiet
i skierowała się ku nim. Tymczasem uwagę zgromadzonych zaczęły 
przyciągać jakieś dźwięki przypominające trzeszczenie i dudnienie…
Z początku trudno było je wyodrębnić pośród śpiewu, ale ludzie zamilkli, kiedy łomot stał się wyraźniejszy.
Aliena zbliżyła się do grupki kobiet, które rozglądały się niespokojnie w poszukiwaniu źródła hałasu. Dotknęła ramienia jednej z nich
i spytała:
– Czy nie widziałaś Marthy, mojej szwagierki?
– Myślę, że jest po drugiej stronie – odpowiedziała Hilda, żona farbiarza, lecz łomot stał się ogłuszający i skierowała wzrok gdzie indziej.
Aliena podążyła spojrzeniem w tę samą stronę. Ludzie stojący pośrodku spoglądali na strop. Ci w nawach bocznych wyciągali szyje, by
dojrzeć przez filary i łuki arkad, co też się dzieje. Ktoś krzyknął. Aliena
spostrzegła pęknięcie między dwoma otworami najwyższego rzędu
okien. I nagle kilka kamieni odpadło od ściany. Rozległy się krzyki
i wszyscy zaczęli uciekać.
Ziemia zadrżała pod stopami Alieny. Mimo że uwagę skupiła na
wydostaniu się z tłoku i z kościoła, widziała, jak pęka krągłe sklepienie.
Hilda zawadziła o jakąś przeszkodę i przewracając się, potrąciła Alienę.
Upadły obie. Kiedy próbowała się podnieść, deszcz małych kamieni posypał się jej na plecy. Potem niskie sklepienie nawy bocznej pękło i osunęło się. Aliena straciła przytomność.
Philip rozpoczął nabożeństwo z uczuciem dumy i wdzięczności.
Niewiele brakowało, by nie udało się wykończyć sklepienia na czas. Tak
naprawdę, to wykonano tylko trzy z czterech przęseł, bo czwarte można
będzie przykryć dopiero po skończeniu budowy skrzyżowania naw
i połączenia ścian z transeptami. Jednakże trzy przęsła wystarczą. Materiały budowlane z grubsza uprzątnięto. Zebrano narzędzia, przeniesiono stosy drewna i kamieni, usunięto belki i plecionki rusztowań, zamieciono gruz i śmieci. Mnisi pobielili kamienie, a czerwoną farbą pociągnęli zaprawę, czyniąc wrażenie większego porządku. Ołtarz i tron biskupa wyniesiono z krypty, prochów świętego jednak nie ruszano. Ich 
przeniesienie wymagało uroczystej ceremonii, która miała stanowić najważniejszy moment dzisiejszego nabożeństwa. Kiedy msza się zaczęła,
biskup zasiadł na tronie, mnisi w nowych habitach stanęli w szeregu za
ołtarzem, a mieszkańcy miasta zgromadzili się w nawie głównej i nawach bocznych. Philip poczuł, że wypełnił pierwszą część swej pracy,
i dziękował Bogu za to, że pozwolił mu na ukończenie pierwszego i najważniejszego etapu odbudowy katedry.
Gdy Waleran ogłosił tę wieść o Williamie, Philipa w pierwszej chwili ogarnęła wściekłość. Oczywiste było, że rzuca to cień na uroczystość
oraz przypomina mieszczanom, że stale są na łasce pana-barbarzyńcy.
Przeor toczył wokół błędnym wzrokiem w poszukiwaniu właściwej odpowiedzi. W chwilę później sklepienie zaczęło pękać.
Stało się dokładnie to, co czasami widywał w swych koszmarach,
kiedy wchodził bardzo wysoko na rusztowanie, czując się całkiem bezpiecznie. I nagle dostrzegał dyndający koniec liny, która powinna wiązać belki rusztowania. Postanawiał więc zawiązać linę, lecz płyta pod
jego stopami zaczynała się lekko chwiać, by raptem osunąć się w otchłań prezbiterium.
Początkowo trzeszczenie i dudnienie zmyliło go. Pomyślał, że to
grom, lecz potem nasiliło się tak, że ludzie przestali śpiewać. Philip myślał, że to dziwne zjawisko wkrótce się wyjaśni, a najgorszym skutkiem
okaże się przerwa w nabożeństwie.
Wtedy spojrzał w górę.
W trzeciej niszy, skąd szalunki zdjęto dzisiejszego ranka, wysoko na
murze, na poziomie rzędu świetlików pojawiły się pęknięcia, posuwające się błyskawicznie od jednego świetlika do drugiego, niczym atakujące węże. Jego pierwszą reakcją było rozczarowanie. Tak cieszył się
z ukończenia prezbiterium, a teraz przyjdzie mu podejmować naprawy,
ludzie, na których takie wrażenie zrobiło tempo robót, będą gadać:
„Więcej pośpiechu, mniejsza szybkość”. Wtem szczyty ścian zaczęły odchylać się na zewnątrz. Philip w przerażeniu uświadomił sobie, że oto
nadciąga katastrofa.
Na krągłym sklepieniu także pojawiły się rysy. Z precyzyjnej murar-
skiej roboty uwolnił się wielki kamień i powoli osunął się w dół. Ludzie
z krzykiem rzucili się do ucieczki. Zanim Philip zdołał się zorientować,
czy ktoś nie został poważnie zraniony, zaczęło spadać coraz więcej kamieni. Wszyscy wpadli w popłoch, szturchali i tratowali się nawzajem,
chcąc uniknąć gradu kamieni. Philipowi wpadła do głowy szalona myśl,
że to, co tu się dzieje, jest kolejnym atakiem, który jakimś sposobem zaplanował William Hamleigh. Nagle ujrzał lorda, jak ogarnięty paniką
przedziera się przez tłum w kierunku wyjścia. Wtedy zrozumiał, że William sam sobie czegoś takiego by nie zgotował.
Większość ludzi starała się uciekać od ołtarza, by wydostać się przez
niezamknięty kraniec zachodni. Ale to właśnie waliła się ta najbardziej
na zachód wysunięta część kościoła, budowana ostatnio. Wszystko zaczęło się od trzeciego przęsła. W drugim, gdzie Philip właśnie się znajdował, sklepienie trzymało, a za nim, w przęśle pierwszym, sklepienie
zdawało się nie poddawać i wyglądało solidnie. Z tej strony przeciwległe ściany podpierała dodatkowo fasada wschodnia.
Dostrzegł małego Jonathana wraz z Johnnym Osiem Pensów, obu
skulonych w rogu po przeciwległej stronie północnej nawy. Philip
uznał, że tam są bezpieczniejsi niż tutaj, i wówczas pomyślał o reszcie
swej trzódki.
– Chodźcie tędy! – krzyknął do mnichów, ale nikt nie zwrócił uwagi
na jego słowa.
W trzecim przęśle działo się źle. Ściany odchylały się na zewnątrz,
sklepienie waliło się do środka, kamienie niczym śmiercionośny grad
uderzały w ludzi. Przeor rzucił się do przodu i pochwycił jakiegoś człowieka.
– Wracaj! – krzyknął i popchnął go w stronę wschodniej części kościoła.
Zaskoczony mężczyzna zobaczył stłoczonych pod ścianą mnichów
i rzucił się, by do nich dołączyć. Philip skierował tam jeszcze dwie kobiety. Ludzie w pobliżu zorientowali się, o co chodzi, i już bez popychania uciekali w stronę tej ściany. Dostrzegli to inni i rozpoczął się ogólny
ruch ku wschodowi. Mimo woli spojrzał w górę i zdrętwiał. Dostrzegł, 
że drugie przęsło także runie: wężowate rysy zaczynały pojawiać się
między świetlikami, a potem wystąpiły na sklepieniu, dokładnie nad
jego głową. W dalszym ciągu zaganiał ludzi ku wschodniej części kościoła, wiedząc, że każdy człowiek, którego tam skieruje, to jedno ocalone życie. Na ogolonej głowie poczuł deszcz skruszonej zaprawy. Wkrótce potem posypały się kamienie. Ludzie zaczęli uciekać w różne strony.
Niektórzy szukali schronienia w nawach bocznych. Biskup Waleran kulił się pod wschodnią ścianą. Wierni tłoczyli się także w zachodniej części, torując sobie drogę wśród powalonych ciał i gruzów. Jakiś kamień
uderzył Philipa w ramię. Musnął go tylko, ale zabolało. Przykrył głowę
dłońmi i potoczył błędnym wzrokiem. Stał pośrodku drugiego przęsła.
Sam. Wszyscy zdołali stłoczyć się poza obszarem zagrożenia albo na
jego skraju. Zrobił wszystko, co mógł. Pobiegł ku ścianie wschodniej.
Gdy znalazł się w bezpiecznym miejscu, odwrócił się i rozejrzał.
Rząd okien drugiego przęsła właśnie się zapadał, a sklepienie waliło się
na prezbiterium. Ofiar było jednak mniej, ludzie bowiem zdołali schronić się, a poza tym sklepienia naw bocznych tutaj się trzymały. Nieco
uspokojony, obserwował uważnie konstrukcję pierwszego przęsła. Pęknie czy nie… myślał nerwowo. Łomot przycichł nieco, ale chmura pyłu
i odprysków wypełniała powietrze i przez kilka chwil nikt nic nie widział.
Pył opadł. Wszystko ucichło. Philip patrzył w oszołomieniu na ruiny
kościoła. Jedynie pierwsze przęsło pozostało nietknięte. Ściany drugiego
stały do wysokości galerii, a w trzecim i czwartym ocalały tylko nawy
boczne, ale były bardzo uszkodzone. Podłoga kościoła zamieniła się
w gruzowisko. Wśród kamieni leżały bez ruchu lub poruszały się z trudem ludzkie ciała. Siedem lat pracy i setki funtów w srebrze zostały zaprzepaszczone. Tuziny ludzi – a może nawet setki – zabite w ciągu kilku
przerażających chwil. Serce Philipa zamarło na widok zmarnowanej
pracy i ofiar, na myśl o wdowach i sierotach. Oczy wypełniły się łzami.
– To właśnie efekt twojej arogancji, Philipie! – usłyszał chrapliwy
głos.
Odwrócił się. Biskup Waleran spoglądał na niego z triumfem. To 
były gorzkie słowa, spowodowały ból nie do zniesienia. Philip próbował powiedzieć: „Ja przecież chciałem jak najlepiej!”, lecz żaden dźwięk
nie zdołał wydobyć się z jego ściśniętego gardła.
Wzrok przeora padł na Johnny’ego Osiem Pensów i małego Jonathana, wyłaniających się ze schronienia, jakie znaleźli w nawie bocznej.
Przypomniał sobie o obowiązkach. Na oskarżenia odpowie później. Teraz było mnóstwo rannych i wielu przysypanych gruzem. Musiał ratować ludzi. Rzucił przeszywające spojrzenie biskupowi.
– Zejdź mi z drogi! – krzyknął, a zaskoczony Waleran odstąpił. Philip ruszył w stronę ołtarza. – Słuchajcie mnie! – zawołał najgłośniej, jak
umiał. – Musimy zająć się rannymi, ratować zasypanych, a potem pochować zabitych i pomodlić się za ich dusze. – Popatrzył po twarzach,
sprawdzając, kto przetrwał i jest w dobrym stanie. Dostrzegł Alfreda. –
Alfred będzie kierować usuwaniem gruzów i ratowaniem zasypanych,
potrzebuje więc wszystkich murarzy i innych mistrzów, by mu pomagali. – Popatrzywszy na mnichów, z ulgą dostrzegł, że kwestarz Milius,
jego zaufany, ma się dobrze. – Milius odpowiada za wyniesienie zmarłych i rannych z kościoła, będzie potrzebował młodych i silnych pomocników. Brat Randolf zajmie się rannymi, kiedy tylko zostaną wyniesieni,
a starsze kobiety będą mu pomagać. Zaczynajmy. – Zeskoczył ze stopni
ołtarza. Rozległ się gwar. Ludzie zaczęli wydawać polecenia i zadawać
pytania.
Philip podszedł do Alfreda, który wyglądał na wstrząśniętego
i przestraszonego. Jeśli ktokolwiek miałby zostać oskarżony o to, co się
stało, to właśnie Alfred, mistrz budowniczy, ale nie był to czas na oskarżenia.
– Podziel swoich ludzi na grupy i wyznacz im prace – rozkazał mu
Philip.
Przez chwilę Alfred wyglądał, jakby nie rozumiał, co się do niego
mówi, a potem twarz mu się rozjaśniła.
– Tak. Racja. Zaczniemy od zachodniego krańca i wyrzucimy gruzy
na zewnątrz.
– Dobrze.
Philip poszedł przez tłum ku Miliusowi. Usłyszał, jak kwestarz
mówi: „Zabierajcie rannych jak najdalej od kościoła i kładźcie na ziemi.
Ciała zabitych układajcie od strony północnej”. Odszedł rad, że jak zwykle może zaufać Miliusowi. Dojrzał brata Randolfa. Potykając się, szedł
ku niemu. Obaj z trudem przedzierali się przez rumowisko. Za kościołem po zachodniej stronie stał tłum ludzi, którzy zdołali ujść wcześniej,
zanim nadeszło najgorsze, i w ten sposób uniknęli ran.
– Wykorzystaj tych ludzi – zwrócił się Philip do Randolfa. – Poślij
kogoś do infirmerii, by ci przyniósł sprzęt i medykamenty. Wyślij kilku
do kuchni, niech zadbają o gorącą wodę. Upewnij się, że martwi i ranni
leżą w osobnych rzędach, by twoi ludzie nie potykali się o trupy, kiedy
żyjącym będą nieść pomoc.
Rozejrzał się. Ci, którzy przeżyli, zabierali się do roboty. Wielu spośród tych, którzy uchronili się pod wschodnią ścianą, poszło w ślady
przeora. Przełazili przez gruzy, po drodze wyciągając ciała. Niektórzy,
oszołomieni jedynie wskutek upadku, stawali właśnie na nogi bez pomocy. Philip dojrzał jakąś starszą kobietę, która, całkowicie zagubiona,
rozglądała się dokoła. Rozpoznał ją, to Maud, wdowa po złotniku. Pomógł jej wstać i wyprowadził z ruin.
– Co się stało? – spytała, nie patrząc na niego. – Nie wiem, co się stało…
– Ja też nie wiem, Maud.
Kiedy wracał, by pomóc komuś następnemu, dźwięczały mu w głowie słowa biskupa Walerana: „To właśnie efekt twojej arogancji, Philipie”. To oskarżenie ugodziło go do żywego, bo podejrzewał, że może
być słuszne. Zawsze naciskał na więcej, lepiej, szybciej… Żądał od Alfreda, by jak najszybciej skończył sklepienie, chciał mieć jarmark wełniany, domagał się kamieniołomu hrabiego Shiring. Zawsze kończyło się to
tragedią: rzezią kamieniarzy, spaleniem Kingsbridge, a teraz zawaleniem się kościoła. Najwyraźniej to z powodu jego ambicji. Mnisi powinni żyć w pokorze, przyjmując utrapienia i problemy tego świata jako
lekcje cierpliwości, zadawane przez Wszechmocnego.
Kiedy Philip pomagał przenosić rannych i martwych z kościoła, po-
stanowił zostawić Bogu ambicję i naciskanie: on, Philip, od tej pory będzie wszystko przyjmował biernie, cokolwiek go spotka. Jeśli Bóg zechce katedry, to załatwi kamieniołom; jeśli miasto zostanie spalone, należy to traktować jako znak, że Bóg nie chce wełnianego jarmarku; teraz
z kolei, skoro zawalił się kościół, to znaczy, że Bóg nie życzy sobie, by
on, przeor klasztoru w Kingsbridge, go odbudowywał.
Jak tylko powziął owo postanowienie, zobaczył Williama Hamleigha.
Hrabia Shiring siedział na podłodze w trzecim przęśle w pobliżu
północnej nawy. Jęczał z bólu; stopę miał uwięzioną pod wielkim kamieniem. Philip, odsuwając kamień, zastanawiał się, jaki też cel miał
Bóg, skoro pozwolił zginąć tak wielu porządnym ludziom, a zostawiał
przy życiu takie bydlę.
Hamleigh czynił wokół siebie wielkie zamieszanie, pozując na cierpiętnika. Pomogli mu się podnieść. Oparł się na ramieniu człowieka solidnej postury i pokuśtykał na zewnątrz. Wtedy zapłakało dziecko.
Płacz usłyszeli wszyscy. W zasięgu wzroku nie było jednak małych
dzieci. Zmyleni zupełnie, rozglądali się we wszystkich kierunkach.
Płacz rozległ się ponownie i Philip zorientował się, że dochodzi spod
wielkiej kupy kamieni w nawie bocznej.
– Tam! – krzyknął. Pochwycił wzrok Alfreda i machnął ku niemu
ręką. – Tam, tam jest żywe dziecko!
Wszyscy wsłuchiwali się w płacz. To było kwilenie maleństwa.
– Masz rację, ojcze – stwierdził Alfred. – Przesuńmy te wielkie kamienie.
Wraz z pomocnikami zaczęli odgarniać gruzy. Dołączył do nich Philip. Nie przypominał sobie, aby w ostatnich tygodniach urodziło się jakieś dziecko w Kingsbridge. Oczywiście narodziny mogły ujść jego
uwagi. Co prawda miasto ostatnio zmalało, ale w dalszym ciągu było
dość duże, by mógł nie zauważyć tak zwykłego wydarzenia.
Nagle płacz ucichł. Wszyscy zamarli i nasłuchiwali, ale niemowlę
nie zapłakało więcej. Posępnie przystąpili do usuwania kamieni. To było
niebezpieczne zajęcie, dlatego Philip wyznaczył Alfreda. Lecz nie był on 
tak ostrożny, jak tego życzył sobie przeor, i zdawało się, że pozwala
każdemu pracować według własnego uznania, bez jakiegoś całościowego planu. Nagle stos zaczął drżeć.
– Czekajcie! – wrzasnął przeor.
Wszyscy się zatrzymali.
Alfred jest zbyt wstrząśnięty, by dobrze zorganizować ludzi –
uświadomił sobie Philip.
– Jeśli pod tymi kamieniami jest ktoś żywy, to znaczy, że coś go
chroni. Jeżeli ta kupa się poruszy, to ten ktoś straci ochronę i ratując,
możemy go zabić. Weźmy się do tego ostrożniej. – Wskazał grupę murarzy stojących razem. – Wy trzej, właźcie na górę i podawajcie kamienie,
a my będziemy je odnosić dalej.
Zaczęli pracę od nowa, pod kierownictwem Philipa. Posuwała się
szybciej i bezpieczniej.
Kiedy ucichł płacz niemowlęcia, nie mieli pewności, czy oczyszczają
właściwe miejsce, więc pracowali prawie na całej szerokości niszy.
Część gruzu pochodziła ze sklepienia, ale częściowo runął także strop
nawy bocznej; stąd w gruzie były też belki.
Philip pracował, nie czując zmęczenia. Chciał, by to dziecko przeżyło. Chociaż wiedział, że zginęły tuziny ludzi, to uratowanie dziecka wydawało mu się jakoś szczególnie ważne. Czuł, że gdyby się udało, byłaby jakaś nadzieja na przyszłość. Na pół ślepy od pyłu, podnosił ciężkie
kamienie, modląc się, by dziecko znaleziono żywe.
W końcu mógł już dojrzeć pod usypkiem gruzu zewnętrzną ścianę
nawy bocznej i kawałek okna. Wydawało się, że za tą kupą jest trochę
wolnego miejsca. Może tam jest ktoś żywy. Jakiś murarz sprawnie
wspiął się na górę i spojrzał.
– Jezu! – krzyknął.
Tym razem Philip nie zwrócił uwagi na bluźnierstwo.
– Wszystko w porządku? – spytał z drżeniem w głosie.
– Nie umiem powiedzieć – odrzekł murarz.
Z większym zapałem przystąpili do pracy. Poziom gruzu obniżał się
szybko. Tuż nad ziemią tkwił wielki kamień – trzeba było trzech ludzi, 
by go podnieść. Kiedy go przetaczano, Philip dojrzał dziecko.
Było nagie, dopiero co urodzone. Jego jasną skórę pokrywała krew
i pył, ale można było dostrzec, że ma włosy koloru marchewkowego.
Przyjrzawszy się bliżej, przeor zobaczył, że to chłopiec. Leżał na kobiecej piersi i ssał. Widział, że dziecko jest żywe, i serce podskoczyło mu
z radości. Popatrzył na kobietę. Żyła także. Spotkali się wzrokiem, a ona
uśmiechnęła się do niego zmęczonym, szczęśliwym uśmiechem.
To była Aliena.
Aliena nie wróciła do domu swego męża.
Alfred rozpowiedział wszystkim, że niemowlę nie jest jego dzieckiem, a jako dowód wskazywał rude włosy maleństwa, dokładnie takie,
jakie miał Jack. Nie próbował jednak zrobić krzywdy ani Alienie, ani
dziecku, nie chciał ich tylko w swoim domu.
Aliena przeniosła się z powrotem do jednoizbowego budynku
w dzielnicy biedoty i zamieszkała razem z bratem. Cieszyła się, że zemsta męża okazała się tak łagodna. Rada też była, że nie musi już spać
jak pies na podłodze, przy łożu męża. Przede wszystkim jednak czuła
dumę i głębokie wzruszenie z powodu swego prześlicznego dziecka.
Miało czerwone włosy, bladą skórę i niebieskie oczy, co żywo przypominało jej Jacka.
Nikt nie wiedział, dlaczego kościół się zawalił. Niektórzy twierdzili,
że Alfred nie ma dość zdolności, by kierować budową. Inni oskarżali
Philipa, że przyśpieszał roboty, by skończyć na Zielone Świątki. Niektórzy murarze mówili, że szalunki zostały zdjęte, zanim zaprawa dobrze
się związała. Jeden ze starszych murarzy oświadczył, że tych ścian nie
budowano z myślą o kamiennym sklepieniu.
Zginęło siedemdziesięcioro dziewięcioro ludzi, łącznie z dwojgiem
zmarłych później z powodu ran. Mieszkańcy Kingsbridge twierdzili, że
ofiar byłoby znacznie więcej, gdyby przeor Philip nie zagonił wszystkich pod wschodnią ścianę. Coraz częściej rozchodziły się pogłoski, że
nad katedrą wisi klątwa.
Kilka tygodni później Alfred zabrał swoich ludzi do Shiring, by tam
bogatym mieszczanom budować kamienne domy. Inni rzemieślnicy także uciekali z Kingsbridge. W niedzielę nie przychodzili już żadni ochotnicy, targ zmalał do kilku kulejących straganów, a Żyd Malachi zapakował swą rodzinę i majątek na wielki, ciągniony przez cztery woły wóz
i opuścił miasto w poszukiwaniu zieleńszych pastwisk.
Richard wynajął swego czarnego ogiera jakiemuś kmieciowi i z tego
utrzymywali się z Alieną. Bez pomocy Alfreda nie mógł już być rycerzem walczącym u boku króla, a poza tym i tak nie miało to sensu teraz,
kiedy William został zatwierdzony jako hrabia Shiring. Aliena w dalszym ciągu czuła się związana przysięgą złożoną ojcu, lecz nic nie mogła uczynić na rzecz jej dochowania. Richard popadał w apatię. Wstawał
późno, siedział na słońcu przez większość dnia, a wieczory spędzał
w piwiarni.
Martha mieszkała samotnie w wielkim domu brata, choć miała do
pomocy i towarzystwa służącą. Większość czasu spędzała jednak z Alieną; uwielbiała zajmować się dzieckiem, tym bardziej że wyglądał jak jej
kochany Jack. Chciała, by nadano mu to imię.
Przez całe lato Aliena była przejęta swoim macierzyństwem. Lecz
kiedy zaczęły się żniwa i nieco się ochłodziło, a wieczory nadchodziły
szybciej, poczuła narastające niezadowolenie.
Każda myśl o przyszłości wskrzeszała w jej pamięci Jacka. Poszedł,
a ona nie wiedziała dokąd, ale stale był obecny w jej myślach, dominował w nich, był tak pełen życia i energii, tak prawdziwy i wyraźny, jakby widziała go zaledwie wczoraj. Kochając się z Jackiem w dniu ślubu
z Alfredem, popełniła największy grzech swego życia. Wiedziała, że za
ten grzech teraz pokutuje, lecz nic nie mogła poradzić na to, iż jednocześnie uważała, że to była najlepsza rzecz, jaka jej się w życiu przytrafiła.
Każde spojrzenie na dziecko utwierdzało ją w tym przekonaniu. Mimo
to była jednak niespokojna. Czuła jakiś niedosyt. Dom wydawał się jej
za mały, Kingsbridge na pół obumarłe, a życie zbyt monotonne. Stała się
niecierpliwa wobec dziecka i obojętna w stosunku do Marthy. Pod koniec lata kmieć przyprowadził konia z powrotem i nagle Aliena i Ri-
chard utracili swoje małe dochody. Któregoś dnia wczesną jesienią Richard poszedł do Shiring sprzedać zbroję. Kiedy go nie było, a Aliena
siedziała, jedząc jabłko, na progu stanęła matka Jacka.
– Ellen! – zawołała Aliena. Była nie tylko zaskoczona. W głosie jej zabrzmiała konsternacja, bo przecież to Ellen przeklęła jej małżeństwo
z Alfredem, a na dodatek przeor Philip mógł ją pojmać i ukarać.
– Przyszłam zobaczyć wnuka – powiedziała Ellen spokojnie.
– Ale skąd się dowiedziałaś…?
– Słyszy się różne rzeczy, nawet w lesie. – Podeszła do kołyski stojącej w rogu i popatrzyła na śpiące dziecko. Twarz jej złagodniała. – No,
no, nie ma żadnych wątpliwości, czyj to syn. Dobrze się miewa?
– Nigdy mu się nic nie przytrafiło, jest mały, ale mocny – odrzekła
Aliena z dumą. – Jak jego babka – dodała. Przyglądała się Ellen. Wyszczuplała, zbrązowiała i nosiła skórzaną tunikę odkrywającą łydki. Stopy miała bose. Wyglądała młodo i dzielnie: życie w lesie zdawało się jej
służyć. Aliena wyliczyła, że powinna mieć trzydzieści pięć lat. – Bardzo
dobrze wyglądasz – stwierdziła.
– Tęsknię za wami wszystkimi – rzekła Ellen. – Tęsknię za tobą i za
Marthą, a nawet za twoim bratem Richardem. Tęsknię za moim Jackiem.
I za moim Tomem. – Posmutniała.
– Czy ktoś widział, jak tu szłaś? Mnisi wciąż mogą chcieć cię ukarać
– zaniepokoiła się Aliena.
– Nie ma takiego mnicha w Kingsbridge, który miałby dość odwagi
i siły, by mnie uwięzić. – Skrzywiła się. – Ale i tak byłam ostrożna, nikt
mnie nie widział. – Ellen zamilkła i twardo spojrzała na Alienę. – Tracisz
czas, życie marnujesz.
– O co ci chodzi? – spytała spokojnie, chociaż te słowa uderzyły w jej
czułą strunę.
– Powinnaś pójść i odnaleźć Jacka.
Aliena poczuła przypływ zachwycającej nadziei.
– Chciałabym, ale nie mogę.
– Dlaczego?
– Po pierwsze, nie wiem, gdzie on się podziewa.
– Ja wiem.
Serce Alieny zaczęło bić szybciej. Myślała, że nikt nie wie, dokąd poszedł Jack. Wydawało się, że znikł z powierzchni ziemi. A teraz raptem
mogła go sobie wyobrażać w jakimś konkretnym miejscu. To zmieniało
wszystko. Mógł być gdzieś w pobliżu, mogłaby mu pokazać jego dziecko.
– Przynajmniej wiem, dokąd się kierował – dodała Ellen.
– Dokąd? – ponaglająco pytała Aliena.
– Do Santiago de Compostela.
– O Boże! – Serce się jej ścisnęło. Poczuła się rozpaczliwie rozczarowana. Compostela to miasto w Hiszpanii, gdzie pochowano apostoła Jakuba. Podróż tam musiałaby trwać wiele miesięcy. Jack mógł równie
dobrze znaleźć się na końcu świata.
– On miał nadzieję, że spotka tam żonglerów i dowie się czegoś
o swoim ojcu.
Aliena pokiwała głową. To miało sens. Jack zawsze żałował, że tak
mało wie o swym ojcu. Ale przez to mógł nigdy nie wrócić. Na pewno
znajdzie jakąś katedrę w budowie, gdzie chciałby pracować, a potem się
tam osiedli. W poszukiwaniu ojca Jack straci syna.
– To daleko – powiedziała. – Chciałabym móc pójść za nim.
– To dlaczego się wahasz? Na pielgrzymki wyrusza tysiące ludzi.
Dlaczegóż nie ty?
– Złożyłam ojcu przysięgę, że będę pomagać Richardowi, dopóki nie
odzyska hrabstwa. Nie mogę go zostawić.
Ellen zdawała się podchodzić do tego sceptycznie.
– A jak w tej chwili możesz mu pomóc? Jesteś bez pensa, a hrabią
został William. Richard stracił wszelkie szanse na odzyskanie tytułu
i majątku. Nie możesz mu pomóc ani tutaj, ani w Composteli. Poświęciłaś życie na dotrzymanie tej nieszczęsnej przysięgi, ale teraz nic nie możesz uczynić. Nie wiem, jakim cudem twój ojciec zza grobu mógłby cię
za to obwiniać. Jeśli pytasz o moje zdanie, to powiem ci, że wyświadczysz największą przysługę Richardowi, opuszczając go na jakiś czas.
Może wtedy nauczy się samodzielności.
Aliena pomyślała, że to prawda, że rzeczywiście teraz nie jest mu
potrzebna. Czyżby mogła czuć się wolna? Czyżby mogła szukać Jacka?
Sama myśl o tym wywołała kołatanie serca.
– Ale nie mam pieniędzy na pielgrzymkę.
– A co się stało z tym wielkim koniem?
– Wciąż go mamy i…
– Sprzedaj go.
– Jakżebym mogła? Jest Richarda.
– Na miłość boską, a kto, u diabła, go kupił? – gniewnie rzekła Ellen.
– Czy Richard ciężko pracował przez sześć lat, budując interes wełniany? Czy to Richard targował się ze skąpymi kmieciami i chciwymi Flamandami? Czy Richard zwoził wełnę, przechowywał ją, układał na kramie i sprzedawał? Nie gadaj bzdur, że to koń Richarda!
– On będzie zły, rozgniewa się na…
– Dobrze. Miejmy nadzieję, iż rozgniewa się tak, że weźmie się do
roboty po raz pierwszy w życiu.
Aliena otwarła usta, żeby zaprotestować, potem je zamknęła. Ellen
miała rację. Richard opierał się na niej we wszystkim. Kiedy walczył
o ojcowiznę, wtedy miała obowiązek go zaopatrywać. Lecz teraz nie
walczył o nic. Nie mógł nic więcej od niej wymagać.
Wyobraziła sobie ewentualne spotkanie z Jackiem. Ujrzała jego
twarz, jego uśmiech. Pocałują się. Poczuła przyjemne mrowienie w lędźwiach. Zdała sobie sprawę, że tam, w dole, robi się miękka i wilgotna na
samą myśl o nim. Starała się ukryć zmieszanie.
– Podróż oczywiście jest pełna niebezpieczeństw – dodała Ellen.
Aliena uśmiechnęła się.
– To jedyna sprawa, o którą się nie martwię. Podróżowałam i wędrowałam od siedemnastego roku życia. Potrafię o siebie zadbać.
– Na drodze do Composteli chodzą setki ludzi. Możesz dołączyć do
jakiejś grupy pielgrzymów. Nie musisz podróżować sama.
– Wiesz, gdybym nie miała dziecka, to nawet bym się nie zastanawiała – westchnęła.
– Ależ musisz, właśnie z jego powodu! On potrzebuje ojca.
Aliena nie myślała dotąd w ten sposób; dokuczała jej głównie samotność. Teraz nagle uświadomiła sobie, że dziecko potrzebowało Jacka tak
samo jak ona. Spędzając dzień w dzień z dzieckiem, nigdy nie myślała
o jego przyszłości. Raptem zrozumiała, że to maleństwo zostanie
skrzywdzone, jeśli będzie rosło, nie znając tego błyskotliwego, jedynego
w swym rodzaju, uwielbianego, genialnego człowieka, jakim był jego ojciec.
Zorientowała się, że przekonuje sama siebie do wyruszenia w drogę,
i poczuła dreszcz niepokoju.
– Nie mogę wziąć dziecka do Composteli.
Ellen wzruszyła ramionami.
– Nie wydaje mi się, by zauważył różnicę między Hiszpanią i Anglią. Ale nie musisz brać go ze sobą.
– A co z nim zrobię?
– Zostawisz go ze mną. Wykarmię go kozim mlekiem i miodem dzikich pszczół.
Aliena potrząsnęła głową.
– Nie zniosłabym rozłąki z nim. Za bardzo go kocham.
– Jeśli go kochasz, to idź i znajdź jego ojca.
II
W Wareham Aliena znalazła statek. Kiedy przepływała kanał z ojcem, jeszcze jako dziewczynka, płynęli jednym z normandzkich okrętów wojennych. Były to długie, wąskie łodzie, z rufą i dziobem mocno
wygiętymi ku górze i ostro zakończonymi. Po obu burtach miały rzędy
wioseł, a na maszcie wielki, skórzany, kwadratowy żagiel. Statek, którym miała płynąć teraz, przypominał tamten, ale był szerszy i głębszy,
aby pomieścić ładunek. Przypłynął z Bordeaux. Przyglądała się, jak bosonodzy żeglarze wyładowują wielkie beczki z winem, przeznaczone do
piwnic ludzi zamożnych.
Aliena wiedziała, że powinna zostawić dziecko, ale serce jej na to nie
pozwalało. Za każdym spojrzeniem na maleństwo przypominała sobie
wszystkie argumenty, aż wreszcie postanowiła wyruszyć z nim; przynajmniej w pierwszą część podróży. Nie chciała rozstawać się z maleństwem.
Ellen przybyła do Wareham razem z Alieną, która tutaj dołączyła do
dwu mnichów z opactwa Glastonbury, udających się do posiadłości
swego klasztoru w Normandii. Na statku płynęło jeszcze trzech pasażerów: młodzieniec, który spędził cztery lata u swego angielskiego krewniaka, a teraz wracał do rodziców w Tuluzie, oraz dwu murarzy, którzy
słyszeli, że za wodą płacą lepiej, a dziewczyny są tam ładniejsze. Mieli
wypłynąć o poranku, wszyscy tedy czekali w piwiarni, póki załoga nie
załaduje statku ciężkimi sztabami kornwalijskiej cyny. Murarze wypili
po kilka kubków piwa, lecz nie wyglądało na to, by się upili. Aliena tuliła dziecko i cichutko popłakiwała.
Wreszcie statek był gotów do drogi. Krępa siwa klacz, którą Aliena
kupiła w Shiring, nie widziała nigdy morza i nie chciała przejść po trapie. Jednakże młodzieniec i murarze, pomagając sobie z zapałem, wciągnęli wreszcie kobyłę na pokład.
Aliena, z oczyma spuchniętymi od płaczu, podawała dziecko Ellen.
Ta jednak zmieniła poprzednią decyzję.
– Nie możesz tak uczynić. Myliłam się, kiedy ci to zaproponowałam.
Aliena rozpłakała się jeszcze bardziej.
– Ale tam jest Jack – zaszlochała. – Nie mogę żyć bez niego, wiem, że
nie mogę. Muszę go znaleźć.
– Och, tak! – rzekła Ellen. – Nie mówię, byś nie jechała. Ale nie możesz zostawić dziecka. Zabierz je ze sobą.
Aliena w przypływie wdzięczności i wzruszenia zaczęła szlochać.
– Naprawdę myślisz, że tak będzie dobrze?
– Przez całą drogę tutaj miał się jak najlepiej, jechał cały czas z tobą.
Reszta twej podróży będzie raczej taka sama. A on nie przepada za mlekiem kozy.
Rozległ się głos kapitana:
– No, moje damy, pływ się zmienia.
Aliena uściskała Ellen.
– Dziękuję. Jestem taka szczęśliwa.
– Powodzenia – odrzekła Ellen na pożegnanie.
Odbili natychmiast. Machała ręką, dopóki jeszcze można było dostrzec matkę Jacka, aż stała się malutkim przecinkiem na nabrzeżu. Kiedy przepływali przez Poole Harbour, zaczęło padać. Na górze nie postawiono żadnego schronienia, więc Aliena zeszła pod pokład i tam usiadła. Częściowa osłona, jaką dawały siedziska wioślarzy, nie chroniła jej
całkowicie przed deszczem, ale stanowiła wystarczające zabezpieczenie,
by móc dziecko utrzymać suche pod opończą. Kołysanie statku zdawało
się maleństwu odpowiadać, bo zasnęło. Kiedy zapadła ciemność i statek
rzucił kotwicę, dołączyła do modlących się mnichów. Potem zdrzemnęła się trochę, siedząc przy burcie i trzymając dziecko na kolanach.
Do Barfleur przybili następnego dnia, a Aliena znalazła nocleg w sąsiednim mieście, w Cherbourgu. Przez cały dzień pytała napotykanych
ludzi, czy nie przypominają sobie młodego angielskiego murarza o płomiennie rudych włosach. Nikt go nie widział. Rudowłosych Normanów
przewijało się wielu, mogli po prostu nie zauważyć. Albo może wysiadł
w innym porcie.
Aliena nie oczekiwała, że od razu natknie się na ślady Jacka, lecz to
niepowodzenie nie dodało jej otuchy. Następnego dnia wstała i wyruszyła na południe. Podróżowała w towarzystwie sprzedawcy noży
i jego dobrodusznej, tęgiej żony oraz czwórki ich dzieci. Jechali dość
wolno, z czego Aliena była zadowolona, bo to pozwalało jej oszczędzać
konia, co było konieczne z uwagi na czekającą ją długą podróż. Zabrała
ze sobą swój ostry sztylet o długim ostrzu. Nie wyglądała na bogatą.
Ubranie miała ciepłe, ale niezbyt wykwintne, a jej koń był raczej chabetą
niż rumakiem. Starała się, by w sakiewce mieć tylko kilka monet na bieżące potrzeby, i dbała o to, by nigdy nikomu nie pokazać mieszka, który
nosiła na ciele, pod tuniką. Dziecko karmiła dyskretnie, aby obcy nie
mogli oglądać jej piersi.
Tej nocy spotkało ją nadzwyczaj szczęśliwe wydarzenie, które pod-
trzymało gasnącą nadzieję na odnalezienie Jacka. Zatrzymali się na nocleg w małej wiosce zwanej Lessay, a tam Aliena spotkała mnicha pamiętającego młodego angielskiego murarza, którego zafascynowało nowoczesne sklepienie żebrowe w kościele opactwa. Mnich zapamiętał nawet
i to, że Jack mówił, iż przypłynął do Honfleur, co wyjaśniało brak śladów w Cherbourgu. Chociaż upłynął rok, ten człowiek mówił o Jacku ze
swadą, najwyraźniej nim oczarowany, a Aliena rozmawiała z nim długo, uszczęśliwiona, że znalazła się na drodze, którą Jack podążył.
Wreszcie dała mnichowi spokój i położyła się spać na podłodze
w domu gościnnym opactwa. Zasypiając, tuliła swoje maleństwo i szeptała mu w różowe uszko:
– Znajdziemy twego tatusia.
Dziecko zachorowało w Tours.
To miasto okazało się bogate, brudne i zatłoczone. Szczury biegały
stadami wokół wielkich spichlerzy zbożowych, stojących wzdłuż brzegów Loary. Było tu mnóstwo pielgrzymów, bo Tours stanowiło tradycyjny przystanek na drodze pielgrzymek do Composteli. Na dodatek
zbliżał się dzień świętego Marcina, pierwszego biskupa Tours, i wielu
przybywało do miasta, by pokłonić się grobowi świętego. Marcin zasłynął z tego, że przeciął na pół swój płaszcz i jedną część oddał nagiemu
żebrakowi. Z powodu święta gospody i domy noclegowe w mieście
były przepełnione. Aliena musiała brać, co dają, i stanęła w rozchwierutanej tawernie przy nabrzeżu. Prowadziły ją dwie starszawe siostry, które nie były w stanie utrzymać obejścia w czystości.
Na początku nie spędzała tu zbyt wiele czasu. Z dzieckiem na ręku
chodziła ulicami i pytała o Jacka. Wkrótce zorientowała się, że w tak dużym mieście właściciele gospód czy domów noclegowych nie są w stanie zapamiętać kogoś z zeszłego tygodnia, a co dopiero z ubiegłego
roku. Jednakże przy każdym placu budowy zatrzymywała się, by zapytać, czy nie zatrudniali młodego rudego angielskiego murarza imieniem
Jack. Nikt go nie zatrudniał.
Rozczarowała się. Od Lessay nie usłyszała o nim żadnej wieści. Jeśli
trzymał się wcześniej przyjętego planu podróży do Composteli, to na
pewno musiał zahaczyć o Tours. Zaczęła się lękać, czy Jack nie zmienił
zdania.
Poszła do kościoła Świętego Marcina, jak wszyscy. Tam spotkała
sporą grupę murarzy wykonujących prace naprawcze. Odszukała mistrza budowniczego, niskiego, naburmuszonego mężczyznę o rzedniejących włosach, i zapytała go, czy przyjmował do pracy młodego murarza
z Anglii.
– Nie zatrudniam Anglików – rzekł mistrz oschle, zanim Aliena mogła skończyć zdanie. – Angielscy murarze to nicdobrego.
– Ten jest bardzo dobry – powiedziała. – Mówi dobrze po francusku,
więc mogłeś nawet nie poznać, że jest Anglikiem. Jest rudy.
– Nie, nigdy takiego nie widziałem – przerwał szorstko, po czym odszedł od niej.
Aliena wróciła trochę przygnębiona do domu noclegowego. Takie
nieuprzejme traktowanie bez żadnego powodu nie dodawało ducha.
Tej nocy cierpiała na bóle brzucha i prawie wcale nie spała. Nazajutrz czuła się zbyt chora, by wyjść, więc spędziła cały dzień w łóżku.
Przez okno dolatywał smród rzeki, a zapachy korzennego wina i oleju
używanego w kuchni wpadały przez drzwi. Następnego ranka zachorowało dziecko.
Obudził ją płacz. Ten płacz nie był zwykłym domaganiem się o jedzenie. Przypominał cichutką skargę, smutną i przejmującą. Bolał go
brzuszek, tak samo jak Alienę, ale u niego pojawiła się jeszcze gorączka.
Zazwyczaj szeroko otwarte, błękitne oczka teraz były przymrużone,
a piąstki zaciśnięte. Skórę miał zaczerwienioną i pojawiły się na niej plamy.
Nigdy nie chorował, więc Aliena nie wiedziała, co robić. Dała mu
pierś. Przez chwilę ssał, spragniony, potem zapłakał, potem znowu ssał.
Mleko przepłynęło przez niego.
W tawernie pracowała miła młoda służąca. Aliena poprosiła ją o pójście do opactwa i kupienie wody święconej.
Służąca wróciła z matką, która spaliła wiązkę ziół w żelaznej misce.
Gryzący dym wydawał się wchłaniać zapachy tego miejsca.
– Dziecko będzie miało pragnienie. Dawaj mu piersi, gdy tylko zechce. Sama pij dużo, żebyś miała dużo mleka. To wszystko, co możesz
dla niego zrobić.
– Wyzdrowieje? – spytała zaniepokojona Aliena.
Kobieta spojrzała współczująco.
– Nie wiem, kochanie. Kiedy są takie małe, to nigdy nie wiadomo.
Zwykle takie rzeczy, jak ta, przeżywają, ale czasami nie. To twoje pierwsze?
– Tak.
– No to po prostu pamiętaj, że zawsze możesz mieć więcej. Aliena
pomyślała, że przecież to dziecko Jacka, a ona Jacka straciła. Zatrzymała
to jednak dla siebie, podziękowała kobiecie i zapłaciła za zioła.
Kiedy odeszły, Aliena zmieszała wodę święconą ze zwykłą wodą,
umoczyła w niej szmatkę i zrobiła chłodzący okład na główkę.
Wraz z upływem dnia wydawało się, że dziecku się pogarsza. Aliena dawała pierś, kiedy tylko zakrzyczało, śpiewała, gdy usypiało, i chłodziła główkę święconą wodą. Maleństwo stale ssało, lecz na szczęście
mleka miała dużo. Sama także była chora i jadła jedynie suchy chleb,
popijając rozwodnionym winem. Z upływem czasu zaczynała nienawidzić izby, w której się znajdowała, tych ścian pełnych szpar, szorstkiej
podłogi z desek, źle dopasowanych drzwi i brudnego małego okienka.
W tym pokoju umieszczono cztery sprzęty: rozchwierutane łóżko, stołek na trzech nogach, kij jako wieszak i świecznik z trzema szpikulcami,
ale tylko jedną świeczką.
Kiedy zapadła ciemność, przyszła służąca i zapaliła świeczkę. Popatrzyła na leżące na łóżku dziecko, machające rączkami i nóżkami i gaworzące coś monotonnie.
– Biedactwo – powiedziała. – Nie rozumie, dlaczego tak się czuje.
Zostawiła zapaloną świeczkę, dzięki czemu Aliena mogła widzieć
dziecko. W nocy trochę się zdrzemnęli. Przed świtem oddech maleństwa stał się płytki, przestało się ruszać i płakać.
Aliena rozpłakała się. Straciła ślad Jacka, a dziecko umiera w tym
miejscu pełnym obcych, w mieście dalekim od domu. Nigdy już nie będzie innego Jacka i ona już nigdy nie będzie miała innego dziecka. Może
też powinna umrzeć…
Zaczęło świtać, więc zdmuchnęła świecę. Wycieńczona zapadła
w sen. Nagle obudził ją zgiełk dochodzący z dołu. Słońce stało wysoko,
zza okna dobiegały odgłosy ożywionej pracy. Dziecko leżało cichutko,
buzię nareszcie miało spokojną. Zimny strach, ścisnął Alienę za gardło.
Dotknęła jego piersi. Ani ciepła, ani zimna. Zachłysnęła się ze strachu.
Wtedy dziecko westchnęło, a potem otwarło oczy. Szaleńcza ulga ogarnęła Alienę.
Porwała je w ramiona i przycisnęła do siebie, a maleństwo zaczęło
płakać z głodu. Czuło się dobrze, jak zauważyła, bo ciepłotę miało normalną, a objawy rozstroju także minęły. Przystawiła dziecko do piersi,
a ono żarłocznie zaczęło ssać. Zamiast po kilku łykach się odwrócić, jak
to czyniło poprzedniego dnia, ssało długo, a kiedy opróżniło jedną
pierś, zabrało się do drugiej. Potem zapadło w głęboki, pokrzepiający
sen.
Aliena uświadomiła sobie, że jej objawy chorobowe także ustąpiły,
chociaż czuła się zupełnie wycieńczona. Spała obok dziecka do południa, potem nakarmiła je znowu, a później zeszła na dół, do sali ogólnej,
i zjadła na obiad koziego sera, świeżego chleba i odrobinę boczku.
Może to ta święcona woda pomogła dziecku. Tegoż popołudnia poszła do grobu świętego Marcina i dziękowała mu.
Kiedy modliła się w kościele opactwa, przyglądała się budowniczym przy pracy i myślała o Jacku, który powinien zobaczyć swe dziecko. Zastanawiała się, czy istotnie zmienił cel swej planowanej podróży.
Może pracował w Paryżu i tam ciął kamienie na nową katedrę. Rozmyślając tak, ujrzała budowniczych zamocowujących nowy kroksztyn. Wyrzeźbiono go w postaci człowieka, który trzymał ciężar filara na swym
grzbiecie. Wciągnęła głośno powietrze. Bez najmniejszego cienia wątpliwości natychmiast rozpoznała tę zgarbioną, cierpiącą z bólu postać.
Rzeźbił ją Jack. Był tutaj!
Z sercem bijącym z podniecenia zbliżyła się do ludzi wykonujących
tę pracę.
– Ten kroksztyn… – powiedziała, tracąc oddech. – To Anglik rzeźbił
ten kroksztyn, prawda?
Stary robotnik o złamanym nosie odpowiedział:
– To prawda, Jack Jackson to robił. Nigdy nic podobnego w życiu
nie widziałem.
– Kiedy był tutaj? – spytała. Wstrzymywała oddech, gdy stary człowiek drapał się w siwą głowę przez zasypaną pyłem czapkę.
– Musi z rok temu% Od dziś. Zważ, że nie był tu długo. Mistrz go nie
lubił. – Ściszył głos. – Jack był za dobry, jak chcesz wiedzieć prawdę. No
to musiał odejść. – Położył palce na ustach w geście zaufania.
– A nie mówił, dokąd pójdzie?
Stary człowiek popatrzył na maleństwo.
– To jego dzieciak, nie? O ile włosy ma po ojcu.
– Tak, jego.
– Myślisz, że Jack ucieszy się, jak cię zobaczy?
Aliena uświadomiła sobie, że robotnik podejrzewają, iż Jack uciekł
od niej i od dziecka. Zaśmiała się:
– O tak, ucieszy się, kiedy mnie zobaczy!
Wzruszył ramionami.
– Mówił, jeśli można temu wierzyć, że idzie do Composteli.
– Dziękuję ci – powiedziała uszczęśliwiona Aliena i ku zdumieniu
oraz zachwytowi starego człowieka, ucałowała go siarczyście.
Pielgrzymie szlaki przez Francję łączyły się u stóp Pirenejów
w Ostabat. Grupa, w której podróżowała Aliena, stopniowo urosła do
blisko siedemdziesięciu osób. Stanowili wesołą kompanię, mimo obolałych stóp. Było w niej paru zamożnych mieszczan, kilku takich, którzy
prawdopodobnie uciekali przed sprawiedliwością, trochę pijaków, trochę mnichów i księży. Słudzy Boga uczestniczyli w pielgrzymce z powodu pobożności, lecz większość szukała raczej dobrej zabawy. Mówio-
no kilkoma językami, włącznie z flamandzkim, niemieckim i południowofrancuskim, lecz porozumiewali się między sobą doskonale, a kiedy
szli przez Pireneje, śpiewali, grali w różne gry, opowiadali swoje historie, a także romansowali.
Niestety od Tours Aliena nie spotkała nikogo, kto widziałby Jacka.
No, ale po drodze przez Francję nie spotkała też tak wielu żonglerów,
jak się spodziewała. Jeden z flamandzkich pielgrzymów, człowiek, który
już kiedyś przebył tę drogę, mówił, że po hiszpańskiej stronie Pirenejów
będzie można częściej spotykać wędrownych śpiewaków.
Jak się okazało, miał rację. W Pampelunie Aliena przejęła się głęboko
rozmową z żonglerem, który pamiętał spotkanie z młodym rudowłosym Anglikiem, wypytującym o swego ojca.
Znużeni pielgrzymi szli przez północną Hiszpanię, powoli kierując
się ku wybrzeżu. Spotkali na tej drodze kilku śpiewaków, a większość
z nich pamiętała Jacka. Uświadomiła sobie ze wzrastającym podnieceniem, że wszystkim mówił, iż kieruje się ku Composteli, a nikt z pytanych nie spotkał go w drodze powrotnej.
To mogło znaczyć, że przebywa tam w dalszym ciągu. Choć coraz
bardziej odczuwała zmęczenie, duchem była silniejsza. Z trudem udało
jej się hamować nastrój optymizmu przez ostatnie kilka dni podróży.
Nastał środek zimy, ale pogoda utrzymywała się łagodna i słoneczna.
Dziecko, teraz już półroczne, trzymało się dzielnie i zdrowo. Aliena zaś
była pewna, że odnajdzie Jacka w Composteli.
Dotarli tam na Boże Narodzenie.
Całą kompanią poszli prosto do katedry na mszę. Kościół naturalnie
był zatłoczony. Aliena zaglądała ludziom w twarze, ale nie widziała Jacka. Cóż, nie był zbyt pobożny, właściwie do kościoła chodził tylko pracować. Ściemniało się, kiedy znalazła nocleg. Położyła się, ale nie mogła
zasnąć. Myśl o tym, że Jack może się znajdować o kilka stóp od miejsca,
gdzie ona leży, że jutro pewnie go zobaczy i pocałuje, i pokaże mu
dziecko, wprowadzała ją w coraz silniejsze podniecenie.
Wstała o pierwszym brzasku. Dziecko wyczuło niecierpliwość matki
i niespokojnie ssało, gryząc dziąsłami sutki.
Kiedy przechodziła pełnymi pyłu ulicami, spodziewała się, że Jack
wyłoni się zza każdego rogu. Jakże się zdziwi na jej i dziecka widok!
I jak ucieszy! Jednakże nie znalazła go na ulicach, zaczęła więc pytać
w domach noclegowych. Skoro tylko ludzie zaczęli wychodzić do roboty, przeszła wszystkie place budów i rozmawiała z murarzami. Znała
słowa, jakimi w dialekcie kastylijskim określano „murarza” i „rudowłosego”, a mieszkańcy Composteli przywykli do obcych, więc udawało się
jej porozumiewać, ale nie znalazła ani śladu Jacka. Zaczęła się martwić.
Nie był przecież osobą łatwą do przeoczenia, a musiał mieszkać tutaj
przez kilka miesięcy. Przyglądała się również pracom rzeźbiarskim, ale
nie dostrzegła żadnej, która mogłaby być dziełem Jacka.
Późnym rankiem spotkała niechlujną, czerwonolicą kobietę w średnim wieku, właścicielkę tawerny, która mówiła po francusku i pamiętała Jacka.
– Przystojny chłop, twój? Żadna z tutejszych dziewcząt i tak nic
u niego nie zyskała. Był tu w połowie lata, ale długo nie został, tym bardziej szkoda. No, nie mówił też, dokąd się wybiera. Lubiłam go. Jak
znajdziesz Jacka, pocałuj go ode mnie mocno.
Aliena wróciła do swej kwatery i położywszy się na łóżku, wpatrywała się w sufit. Dziecko gaworzyło, ale tym razem nie poświęcała mu
uwagi. Czuła się wyczerpana, rozczarowana i tęskniła za domem. To
okropne! Prześledziła jego drogę do Composteli, a on musiał pójść
gdzieś indziej. Od tamtej pory nie przeszedł z powrotem przez Pireneje,
a że na zachód od Composteli znajdował się tylko wąski pasek wybrzeża, a potem jedynie ocean sięgający końca świata, to znaczy, że Jack musiał podążyć na południe. Ona także powinna wybrać się za nim na swej
siwej kobyle, z dzieckiem na rękach, ku sercu Hiszpanii.
Zastanawiała się, jak daleko będzie od domu, kiedy jej pielgrzymka
dobiegnie końca.
Wigilię Bożego Narodzenia Jack spędził z przyjacielem Raschidem
Alharounem w Toledo. Raschid był Saracenem, lecz się ochrzcił. Zrobił 
fortunę, przywożąc przyprawy ze Wschodu, zwłaszcza pieprz. Spotkali
się na mszy południowej w wielkiej katedrze, a potem kroczyli z powrotem w ciepłym zimowym słońcu wąskimi uliczkami i przez pachnący
bazar ku dzielnicy zamożnych.
Dom Raschida zbudowano z oślepiająco białego kamienia wokół
dziedzińca z wodotryskiem. Cieniste arkady przypominały Jackowi wirydarz klasztoru w Kingsbridge. W Anglii krużganki dawały osłonę
przed deszczem i wiatrem, a tutaj ich rolą była osłona przed gorącymi
promieniami słońca.
Goście Raschida zasiedli na poduszkach na podłodze i obiadowali
przy niskim stoliku. Na mężczyzn oczekiwały żony i córki oraz służebne, których rola i miejsce w pałacu wydawały się trochę wątpliwe: jako
chrześcijanin Raschid winien mieć tylko jedną żonę, ale Jack podejrzewał, że on spokojnie pomija nieprzychylny stosunek Kościoła do konkubinatu.
Kobiety stanowiły największą atrakcję gościnnego domu Raschida.
Wszystkie fascynowały pięknością. Żona gospodarza była posągową,
pełną wdzięku kobietą o gładkiej, opalonej skórze, błyszczących czarnych włosach i słodkich brązowych oczach. Ich trzy córki przypominały
urodą matkę. Najstarsza była zaręczona z innym uczestnikiem obiadu,
synem kupca handlującego jedwabiem.
– Moja Raya jest wspaniałą córką – rzekł Raschid, kiedy obchodziła
stół dookoła z miską pachnącej wody, by goście mogli w niej zanurzyć
dłonie. – Jest uważna, posłuszna i obowiązkowa. Josef ma szczęście. –
Narzeczony skłonił głowę na potwierdzenie tych słów i swojego wielkiego szczęścia.
Druga córka była dumna, a nawet wyniosła. Wydawało się, że niechętnie słuchała pochwał kierowanych pod adresem swej siostry. Popatrzyła na Jacka, kiedy nalewała mu napój z miedzianego dzbanka do pucharka.
– Co to jest? – zapytał Jack.
– Kordiał miętowy – odrzekła lekceważąco. Nie podobało się jej, że
musi czekać, bo to ona jest przecież córką wielkiego człowieka, a on 
włóczęgą bez grosza.
Aisza zaś, trzecia córka, podobała się Jackowi i ją w ciągu trzech
miesięcy polubił najbardziej. Miała piętnaście czy szesnaście lat, była
niewysoka, ruchliwa i zawsze uśmiechnięta. Chociaż ustępowała mu
wiekiem o jakieś trzy czy cztery lata, nie wydawała się dziecinna. Miała
żywy, dociekliwy umysł. Zadawała mu niekończące się pytania o Anglię i wszystkie odmienności egzotycznego dla niej tamtejszego życia.
Często wyśmiewała zwyczaje toledańczyków: snobizm Arabów, kapryśność Żydów i zły smak nowobogackich chrześcijan, czasami doprowadzając Jacka do paroksyzmów śmiechu. Chociaż najmłodsza, zdawała
się najmniej niewinna spośród trzech sióstr: było coś w sposobie, w jaki
patrzyła na Jacka, kiedy pochylała się nad nim, układając na stole korzenne krewetki, co nieomylnie wskazywało na rozpustne skłonności.
Złapała jego wzrok i rzekła: „Kordiał miętowy”, doskonale naśladując
wyniosłe maniery siostry, a Jack zachichotał. W towarzystwie Aiszy potrafił zapomnieć o Alienie nawet na godzinę.
Kiedy jednak znajdował się z dala od tego domu, Aliena nie schodziła mu z myśli, zupełnie jakby rozstał się z nią dopiero wczoraj.
Wspomnienia były boleśnie żywe, chociaż nie widział jej od ponad
roku. Mógł przywoływać wspomnienia każdego wyrazu jej twarzy:
śmiechu, zamyślenia, podejrzliwości, niepewności, przyjemności, zdumienia i przede wszystkim – namiętności. Nie zapomniał jej ciała, wciąż
widział wypukłość jej piersi, czuł miękką skórę wnętrza ud, smak pocałunku i zapach jej rozbudzenia. Często za nią tęsknił.
Aby jakoś uwolnić się spod tego bezowocnego pożądania, czasami
wyobrażał sobie, co Aliena może robić teraz. Oczyma duszy widział, jak
ściąga Alfredowi buty po jego powrocie do domu, siada z nim do posiłków, całuje go, kocha się z nim i podaje pierś ich dziecku, ono zaś wygląda dokładnie jak mały Alfred. Wizje te były dla niego torturami, ale
nie zabiły jego tęsknoty do niej.
Dzisiaj, w Wigilię, Aliena pewnie upiecze łabędzia, przygotuje napój
z gorącego mleka i piwa, zaprawiony korzeniami… Posiłek, który spożyje za chwilę Jack, nie będzie się za bardzo różnić. Pojawią się dania 
z ostro przyprawionego jagnięcia, ryż mieszany z orzechami, sałata
z dodatkiem soku cytrynowego i oliwy. Jackowi trzeba było trochę czasu, żeby przywyknąć do hiszpańskiej kuchni. Nigdy nie podawano tutaj
wielkich kawałów wołowiny, wieprzowych nóg czy udźców dziczyzny,
bez których nie obeszłaby się uczta w Anglii, nie jadano tutaj także wielkich kromek chleba. Nie mieli bujnych pastwisk, by wypasać wielkie
stada, ani bogatych gleb, na których uprawiano by łany zbóż. Niedostatek mięsa wynagradzano sobie wyszukanymi sposobami przyrządzania
go z różnymi przyprawami, a zamiast wszechobecnego na północy chleba mieli wielką różnorodność jarzyn i owoców.
Jack mieszkał w Toledo z grupką angielskich kleryków. Stanowili
oni część wielonarodowej wspólnoty scholarów, w skład której między
innymi wchodzili Żydzi, muzułmanie i arabscy chrześcijanie. Anglicy
zajmowali się głównie przekładami prac matematycznych z arabskiego
na łacinę, by można je było czytać w świecie chrześcijańskim. Panowała
między nimi atmosfera gorączkowego podniecenia, kiedy odkrywali
i badali zawartość skarbca nauki arabskiej. Jacka powitali zdawkowo,
włączyli go do swego kółka, jak przyjmowali każdego, kto rozumiał ich
pracę i dzielił ich zapał dla niej. Byli oni jak biedni chłopi, którzy przez
lata harowali, wydzierając słaby plon z lichej gleby, a nagle znaleźli się
na żyznej dolinie. Jack porzucił budowanie na rzecz matematyki. Jeszcze nie musiał pracować dla pieniędzy – klerycy zgodnie z panującym
tu obyczajem dawali mu miejsce do spania i jedzenie, podobnie jak zapewniali odzienie i sandały, gdy tego potrzebował.
Raschid był jednym z ich dobrodziejów. Jako kupiec załatwiający interesy w różnych krajach posługiwał się wieloma językami i miał poglądy kosmopolityczne. W domu mówił po kastylijsku, językiem Hiszpanii
chrześcijańskiej, chętniej niż mozarabikiem, językową mieszanką hebrajskiego i arabskiego w sosie łacińsko-germańskim. Rodzina Raschida
mówiła także po francusku, językiem Normanów, będących niezłymi
handlowcami. Sam Raschid, mimo że zajmował się głównie handlem,
dysponował niebagatelnym umysłem i miał rozległe zainteresowania.
Uwielbiał prowadzić rozmowy ze scholarami. Jacka polubił natychmiast 
i zapraszał go często na obiady.
Teraz, kiedy zaczęli jeść, Raschid zapytał Jacka:
– A czegóż to filozofowie uczą w tym tygodniu?
– Czytałem Euklidesa.
– Elementy geometrii Euklidesa były jedną z pierwszych jego przetłumaczonych prac.
– Euklides to śmieszne imię, jak dla Araba – stwierdził Ismael, brat
Raschida.
– Euklides był Grekiem – wyjaśnił Jack. – Żył przed narodzeniem
Chrystusa. Jego prace zaginęły w Rzymie, ale zachowały się w Egipcie,
stąd też dotarły do nas po arabsku.
– A teraz Anglicy tłumaczą je na łacinę – dodał Raschid. – To dopiero zabawne.
– Ale czego się nauczyłeś? – spytał Josef, narzeczony Rai.
Jack zawahał się. To było trudne do wyjaśnienia. Próbował posłużyć
się przykładami.
– Mój ojczym, budowniczy, nauczył mnie wykonywania pewnych
operacji geometrycznych: jak dzielić odcinek dokładnie na połowę, jak
narysować kąt prosty i jak narysować jeden kwadrat w środku drugiego, tak by jego powierzchnia była dokładnie połową powierzchni pierwszego.
– A jaki jest cel tych umiejętności? – przerwał Josef. W jego tonie pojawiła się nutka pogardy. Uważał Jacka za parweniusza, a także był zazdrosny o przyjaźń Raschida.
– Te operacje stanowią podstawę planów budowlanych – odpowiedział Jack uprzejmie, udając, że nie zauważył cienia pogardy. – Spójrz
na ten dziedziniec. Powierzchnia przykryta arkadami jest dokładnie
taka sama, jak otwarty teren w środku. Większość małych dziedzińców
właśnie tak się buduje, nawet krużganki w klasztorach, a to dlatego, że
proporcje są wówczas najprzyjemniejsze. Gdyby wnętrze było większe,
wyglądałoby jak plac targowy; gdyby było mniejsze, wyglądałoby po
prostu jak dziura w dachu. By jednak dokładnie to wymierzyć, budowniczy musi umieć narysować wewnętrzną powierzchnię tak, by stano-
wiła dokładnie połowę całej powierzchni.
– Nigdy o tym nie wiedziałem! – wykrzyknął Raschid triumfalnie.
Niczego tak nie lubił, jak dowiadywać się czegoś nowego.
– Euklides wyjaśnia sposób takiego mierzenia – ciągnął Jack. – Na
przykład: dwie części podzielonego odcinka są równe, bo tworzą odpowiednie boki trójkątów przystających.
– Przystających? – spytał Raschid.
– To znaczy dokładnie takich samych.
– Aha, teraz rozumiem.
Jednakże poza nim nikt – skonstatował Jack w duchu.
– Lecz te operacje geometryczne potrafiłeś wykonywać, zanim jeszcze dowiedziałeś się o Euklidesie, a co dopiero mówić o czytaniu. Nie
widzę więc, jakiż z tego czytania pożytek – rzekł Josef.
Raschid sprzeciwił się:
– Człowiek staje się lepszy, gdy coś zrozumie!
– Poza tym – powiedział Jack – teraz, kiedy już pojąłem zasady geometrii, mogę rozwiązywać problemy, z którymi borykał się mój ojczym.
– Ta rozmowa denerwowała go. Euklides był dla niego niczym światło
w ciemności, ale nie potrafił przekazać doniosłości jego odkryć. Zmienił
odrobinę temat. – Najbardziej jednak interesująca jest metoda Euklidesa.
Przyjmuje pięć aksjomatów, które same przez się są zrozumiałe, po
czym wszystko logicznie z nich dedukuje.
– Podaj przykład aksjomatu – poprosił Raschid.
– Linia jest nieskończona.
– Nie, to niemożliwe – wtrąciła się Aisza, podająca miskę z figami.
Goście poczuli się nieco zaskoczeni, że dziewczyna wtrąca się do
rozmowy, ale Raschid zaśmiał się pobłażliwie, bo Aisza była jego ulubienicą.
– A to dlaczego?
– Kiedyś musi się skończyć – odrzekła.
– Ale w wyobraźni możesz przecież ciągnąć linię nieskończenie –
stwierdził Jack.
– W mojej wyobraźni woda może płynąć pod górę, a psy mogą mó-
wić po łacinie – odparła.
Matka Aiszy właśnie weszła i usłyszała tę replikę.
– Aiszo! – powiedziała twardym tonem. – Wyjdź!
Wszyscy mężczyźni roześmiali się. Aisza zrobiła minę i wyszła. Ojciec Josefa oświadczył:
– Ktokolwiek ją poślubi, będzie miał pełne ręce roboty!
Znów się roześmiali. Jack śmiał się też, potem zauważył, że wszyscy
się mu przyglądają, jakby ten żart do niego skierowano.
Po obiedzie Raschid pokazywał gościom kolekcję zabawek mechanicznych. Wśród nich był pojemnik, w którym można było mieszać
wodę i wino, a płyny te wypływały z niego oddzielnie; zadziwiający zegar wodny, pokazujący upływ godzin z fenomenalną dokładnością;
dzban, który można było napełniać, a nigdy nie przepełnić, wreszcie
małą drewnianą figurkę kobiety, o oczach zrobionych z pewnego kryształu, który wchłaniał wodę w ciągu ciepłego dnia, a potem wilgoć parowała w chłodzie wieczoru, co wyglądało tak, jakby owa postać płakała.
Jack podzielał Raschidową fascynację tego typu zabawkami, ale najbardziej ciekawiła go owa płacząca figurka. Mechanizmy innych zabawek,
raz wyjaśnione, stawały się zupełnie proste, natomiast tego, co działo się
z płaczącą figurką, nikt nie potrafił do końca wytłumaczyć.
Po południu zasiedli pod arkadami wokół dziedzińca, bawiąc się
grami, drzemiąc lub gawędząc leniwie. Jack marzył o tym, by przynależeć do równie licznej rodziny jak ta, z wieloma siostrami, szwagrami, teściami i wujami, z domem rodzinnym. Pragnął też zajmować pozycję
pełną szacunku w jakimś małym mieście. Nagle przypomniał sobie rozmowę, jaką prowadził z matką tej nocy, kiedy uwolniła go z celi. Pytał
wówczas o krewnych ojca, a ona odrzekła: „Tak, miał sporą rodzinę we
Francji”. Jack pomyślał sobie, że przecież gdzieś ma taką rodzinę. Bracia
i siostry ojca są jego wujami i ciotkami. Uświadomił sobie także, że
może mieć kuzynów i kuzynki w swoim wieku. Czy kiedykolwiek ich
odnajdzie?
Poczuł się jak dryfujący przedmiot. Mógł przetrwać wszędzie, ale
nigdzie nie należał. Był już rzeźbiarzem, budowniczym, mnichem i ma-
tematykiem, a wciąż nie wiedział, kim właściwie jest. Czasem zastanawiał się, czy może zostać żonglerem, jak ojciec, czy banitą, jak matka.
Skończył dziewiętnaście lat, nie miał domu, nie miał korzeni, nie miał
rodziny ani celu życia.
Grał w szachy z Josefem i wygrał. Potem przyszedł Raschid i powiedział:
– Daj mi twe krzesło, Josefie. Chciałbym usłyszeć więcej o Euklidesie.
Josef posłusznie ustąpił swemu przyszłemu teściowi, potem odszedł
gdzieś dalej, bo, jego zdaniem, o Euklidesie usłyszał wszystko, co go interesowało. Raschid usiadł i spytał Jacka:
– Dobrze się bawisz?
– Twoja gościnność jest nieporównana – odrzekł gładko Jack. W Toledo nauczył się dwornych manier.
– Dziękuję, ale ja pytałem o Euklidesa.
– Tak, ale nie sądzę, by udało mi się wyjaśnić ważność tej księgi. Rozumiesz…
– Myślę, że rozumiem. Podobnie jak ty, lubię wiedzę dla niej samej.
– Tak.
– Lecz w takiej sytuacji mężczyzna powinien myśleć o zapewnieniu
sobie środków do życia.
Jack nie dostrzegł w tej uwadze żadnego związku z tematem, więc
czekał na dalsze słowa Raschida. Jednakże ten siedział wygodnie oparty, z półprzymkniętymi oczyma, najwyraźniej ciesząc się z przyjacielskiego milczenia. Jack jął się zastanawiać, czy Raschid czasami go nie
gani za brak zainteresowania handlem. W końcu powiedział:
– Myślę, że pewnego dnia wrócę do budownictwa.
– Dobrze.
Jack uśmiechnął się.
– Kiedy opuszczałem Kingsbridge, jadąc na klaczy mej matki, z narzędziami mego ojczyma w jukach, myślałem, że jest tylko jeden sposób
budowania kościołów: grube ściany, okrągłe łuki i małe okienka, drewniany dach albo kolebkowe sklepienie. Katedry, które widziałem po 
drodze z Kingsbridge do Southampton, nie nauczyły mnie niczego nowego. Normandia jednak zmieniła moje życie.
– Mogę to sobie wyobrazić – powiedział sennie Raschid.
Nie interesowało go to zbytnio, więc Jack snuł wspomnienia bezgłośnie. W kilka godzin po wylądowaniu w Honfleur patrzył na kościół
opactwa w Jumieges. Był to najwyższy z napotkanych przez niego kościołów, chociaż, z drugiej strony, dach miał drewniany i te wszechobecne łuki. Wyjątek stanowił tylko budynek kapituły, gdzie opat Urso zbudował nowatorskie kamienne sklepienie. Zamiast gładkiej jednolitej kolebki albo załamanego stropu, ten sufit miał żebra wychodzące ze szczytów kolumn i spotykające się na środku sklepienia. Mnich zajmujący się
tą budowlą wytłumaczył Jackowi, że w ten sposób łatwiej budować; najpierw robi się konstrukcję z żeber, a wtedy jest już łatwo zrobić wypełnienia między nimi. Ten rodzaj sklepień zwiększa wrażenie lekkości.
Mnich spodziewał się, że od Jacka dowie się czegoś o nowościach budowlanych z Anglii, ale Jack musiał go rozczarować. Jednakże zachwyt,
z jakim słuchał wyjaśnień o sklepieniu żebrowym, sprawił mnichowi
przyjemność, więc powiedział mu o kościele w Lessay, którego wnętrze
przykryto żebrowym sklepieniem.
Jack następnego dnia udał się do Lessay i całe popołudnie spędził
w kościele, przyglądając się konstrukcji. Wreszcie doszedł do wniosku,
że tym, co go najbardziej zafascynowało w zwieńczeniu budowli, jest
dramatyczne wrażenie rozkładu sił, uzyskane przez sposób, w jaki żebra zbiegają się ku kapitelom kolumn. Ciężar sklepienia koncentruje się
w miejscach spływu na naroża.
Jack podróżował na południe, ku hrabstwu Anjou, gdzie dostał pracę w Tours przy naprawie kościoła opactwa. Z nakłonieniem mistrza do
przyjęcia go na próbę nie miał trudności, narzędzia w torbie wskazywały, że jest murarzem, a po dniówce mistrz widział, że dobrym murarzem. Pewność siebie, z jaką Jack powiedział Alienie, że może pracować
wszędzie, nie była tylko próżnym samochwalstwem.
Wśród narzędzi, które odziedziczył, znajdował się stopowy przymiar Toma. Takowe mieli jedynie mistrzowie budowniczy, więc kiedy 
dowiedziano się, że Jack go ma, pytano, jakim cudem w tak młodym
wieku osiągnął ten wysoki stopień umiejętności. Początkowo chciał wyjaśnić, że wcale nie jest mistrzem, ale potem, przemyślawszy, postanowił nie zaprzeczać. W końcu przecież faktycznie nadzorował budowę
katedry jako nowicjusz, a przy Tomie nauczył się rysować plany. Lecz
mistrza, który go zatrudnił, przestraszyło to, że być może przyjął do
pracy rywala, zatem… Któregoś dnia Jack zaproponował jakąś modyfikację mnichowi, który doglądał budowy, i narysował na desce szkic,
aby wyjaśnić, o co mu chodzi. To okazało się początkiem kłopotów.
Mistrz budowniczy był przekonany, że Jack chce zająć jego miejsce. Zaczął wyszukiwać dziury w całym i kazał Jackowi ciosać proste bloki,
najbardziej monotonne zajęcie dla murarza.
Wkrótce więc Jack ruszył w dalszą drogę. Poszedł do opactwa Cluny, głównej siedziby zakonnego imperium rozprzestrzeniającego się na
całe chrześcijaństwo. Tu narodziło się wezwanie, które zainicjowało
i podtrzymywało zainteresowanie pielgrzymkami do Composteli. Cała
droga do Composteli usiana została kościołami ku chwale świętego Jakuba i klasztorami goszczącymi pielgrzymów. Skoro ojciec Jacka był
żonglerem na drodze pielgrzymek do Composteli, to z pewnością musiał odwiedzić Cluny.
Jednakże okazało się, że nie. W Cluny nie było żadnych żonglerów.
Nic się tam nie dowiedział o swym ojcu.
A jednak ta podróż nie okazała się stracona. Wszystkie łuki, które do
tej pory widział Jack, zanim doszedł do Cluny, były półokręgami, a każdy kościół miał ten sam korytarzowy kształt i takiż kształt miały sklepienia: długi ciąg łuków albo też kanciaste załamania, kiedy schodziły
się tunele naw i transeptów, czyli w miejscu łączenia się dwu lub więcej
tuneli. Łuki w Cluny natomiast nie były półokrągłe.
Zbiegały się w szpic.
Łuki ostre były w głównych arkadach, żebrowane sklepienia naw
bocznych też miały takie łuki, a najbardziej zaskakujące było to, że nad
nawą główną znajdowało się sklepienie, które można było określić jedynie jako zaostrzoną kolebkę. Jacka zawsze uczono, że okrąg jest silny, bo 
jest doskonały, a łuk półkolisty jest mocny, bo jest częścią okręgu. Wydawałoby się, że ostre łuki są słabe. W rzeczywistości, jak mu powiedzieli mnisi, są one znacznie silniejsze niż półokrągłe. Potwierdzał to
kościół w Cluny, bo pomimo wielkiego ciężaru kamieni użytych na sklepienie był bardzo wysoki.
Jack nie został długo w Cluny. Podążył dalej na południe drogą pielgrzymów, zbaczając za każdym razem, gdy miał taki kaprys. Tego
wczesnego lata na drodze pojawiało się wielu żonglerów, szczególnie
w większych miastach i przy klasztorach. Recytowali wiersze tłumom
pielgrzymów przed wejściami do kościołów i świątyń, czasami akompaniując sobie na wioli, tak jak opowiadała Ellen. Jack podchodził do każdego z nich i pytał, czy znali Jacka Shareburga. Wszyscy odpowiadali:
„Nie”.
Kościoły, jakie widział w południowo-zachodniej i w północnej
Hiszpanii, potrafiły go zadziwić. Wszystkie były znacznie wyższe od
angielskich katedr. Niektóre miały sklepienie kolebkowe wzmacniane
gurtami. Biegły one w poprzek sklepienia do filara, dzieląc sklepienie na
przęsła. Przez takie łuki jarzmowe można było budować przęsło po
przęśle, a nie wszystko od razu. Zmieniały one także wygląd kościoła.
Podkreślając oddzielność każdej części, ujawniały konstrukcję budowli
jako ciągu jednakowych członów, jakby bochenka pociętego na kromki,
a to nadawało logikę i porządek ogromnej wewnętrznej przestrzeni.
W Composteli znalazł się w środku lata. Do tej pory nie miał pojęcia,
że są na świecie miejsca, gdzie jest tak gorąco. Kościół w Santiago także
miał zapierającą dech w piersiach wysokość, a nawa główna, wciąż jeszcze w budowie, kryta była sklepieniem na gurtach. Potem ruszył dalej
na południe.
Królestwa Hiszpanii jeszcze do niedawna znajdowały się pod panowaniem Saracenów. Co więcej, większość krain na południe od Toledo
w dalszym ciągu podlegała muzułmanom. Wygląd saraceńskich budowli szczególnie zafascynował Jacka: wysokie chłodne wnętrza, półkoliste arkady, kamień oślepiający bielą w świetle słońca. Najbardziej jednak interesujące okazało się, że w tej architekturze były także łuki złożo-
ne z odcinków prostych. Może to na nich wzorowali się Francuzi.
Tutaj nigdy by nie mógł pracować w kościele podobnym do katedry
w Kingsbridge, nawet o czymś takim nie mógł marzyć, myślał, siedząc
w cieple hiszpańskiego popołudnia i mimowolnie nasłuchując śmiechów kobiet, dobiegających gdzieś z głębi chłodnego domostwa. Wciąż
pragnął zbudować najpiękniejszą katedrę świata, ale teraz już nie widział jej jako masywnej, zwartej budowli, podobnej do fortecy. Chciał
wykorzystać nowe techniki, żebrowanie sklepienia i łuki ostre. Myślał
jednak zastosować je zupełnie inaczej. Żaden z dotychczas oglądanych
przez niego kościołów nie wykorzystywał możliwości stwarzanych
przez nowości techniczne. Obraz kościoła w jego umyśle zaczynał nabierać swoistych kształtów. Szczegóły jeszcze jawiły się mgliście, ale
wyraźnie dostrzegał już wygląd ogólny: kościół miał być przestronny,
pełen powietrza, ze światłem słonecznym wlewającym się przez ogromne okna, a ostrołukowe sklepienie miało czynić wrażenie, że sięga do
nieba.
– Josefowi i Rai będzie potrzebny dom – odezwał się nagle Raschid.
– Gdybyś to ty go budował, posypałyby się następne zamówienia.
Jack był zaskoczony i zdziwiony. Nigdy nawet nie pomyślał o budowaniu domów.
– Przypuszczasz, że chcieliby, bym wybudował im dom?
– Mogliby sobie tego życzyć.
Tu nastąpiło długie milczenie, a Jack zastanawiał się, jak też może
wyglądać życie budowniczego domów w Toledo.
W końcu Raschid uniósł głowę i otwarł szeroko oczy.
– Lubię cię, Jack. Jesteś uczciwym człowiekiem, warto z tobą rozmawiać, czego nie można powiedzieć o większości ludzi, których spotkałem. Mam nadzieję, że zawsze będziemy przyjaciółmi.
– Ja także. – Jack czuł się zakłopotany tym nieoczekiwanym wyrazem sympatii i szacunku.
– Jestem chrześcijaninem, więc nie trzymam mych kobiet w zamknięciu, jak wielu moich muzułmańskich braci. Z drugiej strony jestem Arabem, co oznacza, że ja nie całkiem daję im. przepraszam za wy-
rażenie, swobodę, do jakiej inne kobiety przywykły. Pozwalam na rozwój przyjaźni, nie tylko na rozmowy i spotkania z męskimi gośćmi
mego domu. Lecz przychodzi moment, gdy przyjaźń przeradza się
w coś większego, jak to naturalnie się dzieje między młodymi ludźmi.
Wtedy powinienem oczekiwać od mężczyzny jakiegoś gestu formalnego. W innym wypadku takie zachowanie byłoby obrazą.
– Oczywiście.
– Wiedziałem, że zrozumiesz. – Raschid wstał i położył z uczuciem
rękę na ramieniu Jacka. – Nie zostałem pobłogosławiony synem, ale
gdyby mnie to spotkało, to chciałbym, aby był podobny do ciebie.
Powodowany impulsem, Jack stwierdził:
– Ale trochę ciemniejszy, jak mi się zdaje.
Raschid przez chwilę wyglądał na osłupiałego, potem ryknął śmiechem, strasząc i przyprawiając o drżenie gości wokół całego dziedzińca.
– Tak – powtarzał rozbawiony – ciemniejszy! – I wszedł do domu,
zanosząc się rubasznym śmiechem.
Starsi goście zaczynali wychodzić, Jack siedział sam, zastanawiając
się nad tym, co mu powiedziano. Robiło się chłodno. Zaproponowano
mu umowę, nie wątpił w to. Jeśli poślubi Aiszę, Raschid uczyni z niego
wziętego budowniczego domów dla bogaczy w Toledo. W słowach Raschida pojawiło się także ostrzeżenie: jeśli nie ma zamiaru się z nią żenić, niech się trzyma z daleka. Mieszkańcy Hiszpanii mówili bardziej
wyszukanym językiem i mieli bardziej wyrafinowane maniery, ale w razie potrzeby potrafili zupełnie jasno dać do zrozumienia, o co im chodzi.
Kiedy Jack myślał o swej sytuacji, dochodził do wniosku, że jest niewiarygodna. Czyż to ja? Czy to Jack Jackson, nieślubny syn powieszonego, wychowany w lesie, czeladnik murarski, zbiegły mnich? Czy to
mnie rzeczywiście proponowano piękną Arabkę, córkę bogatego arabskiego kupca, oraz dano zapewnienie funkcji budowniczego w tym mieście? To brzmi zbyt pięknie, by było prawdą! Ja nawet lubię tę dziewczynę! – stwierdził w duchu.
Słońce się zniżało, a dziedziniec krył cień, pod arkadami zostało tylko dwu ludzi: Josef i Jack. Zastanawiał się, czy potrafi poradzić sobie 
z tą niezwykłą sytuacją, kiedy pojawiły się Raya i Aisza, dowodząc tym
samym, że powinien sobie poradzić. Matka tych dziewcząt doskonale
wiedziała, co się dzieje, a Raschid zapewne tak samo. Podarowali zakochanym kilka chwil słodkiej samotności, a potem, zanim dojdzie do czegoś poważniejszego, pewnie na dziedziniec wkroczy matka i, udając
oburzenie, każe dziewczynom wracać do domu.
Po przeciwnej stronie dziedzińca Raya i Josef natychmiast zaczęli się
całować. Kiedy Aisza się zbliżyła, Jack wstał. Miała na sobie długą do
ziemi białą suknię z egipskiej bawełny, materiału, który Jack po raz
pierwszy zobaczył w Hiszpanii. Bawełna była bardziej miękka niż wełna i cieńsza niż płótno, oblepiała kończyny Aiszy podczas ruchu, a biel
zdawała się jarzyć w mroku. Czyniło to jej brązowe oczy niemal czarnymi. Stanęła blisko niego i uśmiechała się szelmowsko.
– Co ci nagadał?
Jack domyślił się, że chodzi jej o ojca.
– Proponował mi, bym został budowniczym domów.
– Ależ wiano! – rzekła pogardliwie. – Nie mogę uwierzyć! W końcu
mógł ci zaproponować pieniądze!
Nie ma cierpliwości, by tradycyjnie po saraceńsku mówić okrężnie,
pomyślał Jack. Jej szczerość podziałała na niego.
– Nie wydaje mi się, żebym bardzo chciał budować domy.
Nagle spoważniała.
– Lubisz mnie?
– Wiesz, że tak.
Dała krok do przodu, uniosła twarz, zamknęła oczy, stanęła na palcach i pocałowała go. Pachniała piżmem i ambrą. Rozchyliła usta, a jej
język dosłownie wskoczył między jego wargi, jakby rozbawiony. Niemal bezwiednie jego ramiona objęły ją. Dłonie spoczęły na jej talii. Bawełna była taka cienka… miał wrażenie, że dotyka nagiej skóry. Wzięła
jego rękę i położyła na swej piersi. Ciało miała szczupłe i jędrne, piersi
jak małe sprężyste pagórki z twardymi sutkami na wierzchołkach.
W miarę jak czuła coraz większe podniecenie, jej piersi zaczynały się poruszać w górę i w dół. Jacka wielce zaskoczyło, kiedy poczuł jej rękę po-
ruszającą się między jego nogami. Ścisnął sutkę palcami. Zachłysnęła się
i oderwała od niego, z trudem chwytając powietrze. Opuścił ręce.
– Czy cię zabolało? – wyszeptał.
– Nie! – odrzekła.
Pomyślał o Alienie i poczuł się winny, potem uświadomił sobie, że
to głupie. Dlaczego niby ma mieć poczucie winy z powodu kobiety poślubionej innemu?
Aisza popatrzyła na niego przez chwilę. Zapadła prawie ciemność,
lecz dostrzegał jej twarz ściągniętą pożądaniem. Uniosła jego rękę i ponownie położyła na swej piersi.
– Zrób to jeszcze raz, ale mocniej! – ponagliła go.
Znalazł jej sutkę i pochylił się do przodu, by ją pocałować, ale ona
odchyliła głowę i śledziła wzrokiem jego twarz, kiedy ją pieścił. Ściskał
jej sutkę delikatnie, potem posłusznie uszczypnął mocniej. Wygięła się
do tyłu, jej płaskie piersi wyprężyły się i sterczały ponad napiętą powierzchnią cienkiego materiału, a sutki utworzyły twarde wypukłości.
Jack schylił ku nim głowę.
Jego usta objęły sutkę w bawełnie, potem impulsywnie chwycił ją
zębami i ugryzł. Usłyszał, jak Aisza gwałtownie wciągnęła powietrze.
Poczuł jej drżenie. Przysunęła się bliżej i przywarła całym ciałem do
niego. Całowała go zapamiętale, jakby chciała pokryć całą jego twarz
swymi ustami, i tuliła się do niego, gdzieś z głębi krtani wydając nieartykułowane dźwięki. Jack był pobudzony, oszołomiony, a jednocześnie
lekko przestraszony: nigdy nie słyszał o niczym podobnym. Myślał, że
ona za chwilę osiągnie najwyższą rozkosz. Wtedy im przerwano.
– Raya! Aisza! Natychmiast do domu! – od drzwi dobiegł głos jej
matki.
Aisza, ciężko dysząc, popatrzyła na niego. Po chwili pocałowała go
znowu, przyciskając swe usta do jego warg tak mocno, że go zraniła.
Odsunęła się gwałtownie.
– Kocham cię – szepnęła. Potem wbiegła do domu.
Obserwował, jak się oddala. Raya podążyła za siostrą bardziej dostojnym krokiem. Matka rzuciła jemu i Josefowi spojrzenie, pełne naga-
ny, a potem weszła za dziewczętami, zdecydowanym ruchem zamykając za sobą drzwi. Jack wstał, wpatrując się w te drzwi i rozmyślając
o tym, co się stało.
Josef przeszedł przez dziedziniec i przerwał to zapatrzenie.
– Ależ piękne dziewczyny! – powiedział, mrugając porozumiewawczo.
Jack w roztargnieniu kiwnął głową i skierował się ku wyjściu, a Josef
wraz z nim. Kiedy minęli łuk bramy, z cienia wysunął się służący, który
zamknął za nimi wrota.
– Główne zmartwienie w narzeczeństwie polega na tym, że pozostawia wiele bólu między nogami – stwierdził Josef. Jack nie odpowiedział.
Josef mówił dalej: – Można byłoby pójść do i Fatimy, by złagodzić ten
ból. – Dom Fatimy to burdel. Pomimo saraceńskiego imienia niemal
wszystkie dziewczęta w tym domu publicznym miały jasną skórę,
a tych kilka dziwek arabskich kosztowało bardzo słono. – Chcesz tam
pójść? – Josef zakończył swą wypowiedź konkretnie.
– Nie. Ja cierpię na inny rodzaj bólu. Dobrej nocy! – Szybko odszedł.
Josef nawet w najlepszych momentach nie stanowił dla niego przyjemnego towarzystwa, a dziś wieczór na dokładkę Jack nie był w pobłażliwym nastroju.
Nocne powietrze robiło się coraz chłodniejsze, kiedy kierował się ku
kolegium, gdzie czekało na niego twarde łóżko w dormitorium. Czuł, że
znalazł się w punkcie zwrotnym. Zaoferowano mu życie pełne spokoju
i dostatku, a w zamian wymagano zapomnienia o Alienie i porzucenia
aspiracji zbudowania najpiękniejszej katedry świata.
Tej nocy śnił, że przyszła do niego Aliena, jej nagie ciało było śliskie
od pachnącego olejku. Ocierała się o niego, ale nie pozwoliła się kochać.
Obudził się z konkretnym postanowieniem.
Służba nie chciała wpuścić Alieny do domu Raschida Alharouna.
Pewnie dlatego, że wyglądam jak żebraczka, pomyślała, stojąc pod bramą – znoszone buty, zakurzona tunika, dziecko na ręku.
– Powiedz Raschidowi Alharounowi, że poszukuję jego przyjaciela
Jacka Jacksona z Anglii – odezwała się po francusku, zastanawiając się,
czy sługa zrozumiał bodaj jedno słowo. Po mruczanej wymianie zdań jeden ze sług odszedł w głąb domu. Był to wysoki mężczyzna o skórze
koloru węgla i włosach jak runo czarnego barana.
Aliena poprawiła niespokojnie tunikę i ułożenie dziecka, a pozostali
słudzy przyglądali się jej otwarcie. Ciągle jeszcze nie nauczyła się cierpliwości, nawet podczas tej pielgrzymki wlokącej się nieskończenie. Po
rozczarowaniu w Composteli podążyła drogą w głąb Hiszpanii, ku Salamance. Tam nikt nie pamiętał rudowłosego młodziana interesującego
się katedrami i żonglerami, ale uprzejmy mnich powiedział jej, że w Toledo może znaleźć wspólnotę angielskich scholarów. Niewielka to była
nadzieja, lecz Toledo znajdowało się w pobliżu. Zdecydowała, że tam
podąży.
Kolejnym drażniącym rozczarowaniem było oczekiwanie przed tym
domem. Tak, Jack bywał tu – co za szczęśliwy traf! – ale, niestety, już
wyjechał. Doganiała go; tutaj był miesiąc temu. Jednakże znowu nikt nie
wiedział, dokąd podążył.
W Composteli potrafiła domyślić się, że ruszył na południe, bo skoro ona przybyła ze wschodu, a na północ i zachód rozciągało się morze,
nie było innego kierunku. Tutaj natomiast możliwości było bez liku;
mógł wrócić do Francji, idąc na północny wschód, pójść na zachód do
Portugalii, na południe do Granady, a z wybrzeża Hiszpanii mógł udać
się statkiem do Rzymu, Tunisu, Aleksandrii czy Bejrutu.
Aliena postanowiła zaprzestać poszukiwań, jeśli tutaj nie otrzyma
właściwych wskazówek, dokąd podążył i kiedy opuścił to miasto. Była
doszczętnie wyczerpana, a stopy pokaleczyła do kości. Zostało jej tak
niewiele zdecydowania i sił, że potrafiłaby iść dalej jedynie za jakimś
cieniem nadziei. Gotowa była zawrócić, jechać do Anglii i próbować zapomnieć o Jacku na zawsze.
Z białego domu wyszedł jakiś inny służący. Ten miał na sobie droższe szaty i mówił po francusku. Popatrzył na Alienę badawczo, ale odezwał się do niej uprzejmie:
– Ty jesteś przyjaciółką pana Jacka?
– Tak, starą przyjaciółką z Anglii. Chciałabym rozmawiać z Raschidem Alharounem.
Sługa rzucił spojrzenie na dziecko.
– Jestem jego krewną – powiedziała Aliena. Nie było to nieprawdą;
pozostawała przecież odrzuconą żoną przybranego brata Jacka, to jakieś
powinowactwo.
Służący szerzej uchylił bramę i poprosił, by podążyła za nim.
Aliena weszła do środka z wdzięcznością. Jeśli będzie musiała tutaj
zawrócić, to chociaż nastąpi to w cieniu.
Podążała za sługą przez przyjemny dziedziniec, mijając pluskającą
fontannę. Zastanawiała się, co Jacka przyciągnęło do tego domu bogatego kupca. Nie mogła to przecież być przyjaźń. Czyżby Jack deklamował
tutaj wiersze?
Weszli do wnętrza domu. Miał wysokie chłodne komnaty, podłogi
z kamienia i marmuru, było tu bogactwo przepięknie rzeźbionych mebli
o wspaniałych obiciach. Minęli dwie arkady i drewniane drzwi, a wtedy
Aliena doznała wrażenia, że wchodzą do części dla kobiet. Służący gestem ręki polecił jej czekać, po czym lekko zakaszlał.
Chwilę później Saracenka w czerni wpłynęła do komnaty, osłaniając
rogiem swej szaty twarz, w geście, który dla każdego może być obrazą.
Popatrzyła na Alienę.
– Kimże ty jesteś? – spytała po francusku.
Aliena wyprostowała się na całą wysokość.
– Jestem lady Aliena, córka ostatniego hrabiego Shiring – rzekła tak
wyniośle, jak potrafiła. – Przyjmuję, że mam przyjemność mówić z żoną
Raschida, sprzedawcy pieprzu. – Umiała grać komedię, jak każdy.
– Czego tutaj chcesz?
– Przyszłam zobaczyć się z Raschidem.
– On nie przyjmuje kobiet.
Aliena uświadomiła sobie, że nie ma nadziei na to, by uzyskać pomoc od tej kobiety. Ponieważ nie miała żadnej innej możliwości, więc
próbowała dalej.
– Może przyjmie krewnego Jacka.
– Czy Jack jest twoim mężem?
– Nie. – Zawahała się. – Jest moim szwagrem.
Kobieta spoglądała bez przekonania. Podobnie jak większość ludzi
myślała, że Jack zapłodnił ją, a potem porzucił, a teraz ona go ściga, by
zmusić do ślubu i zabezpieczenia bytu dziecka.
Kobieta odwróciła się i powiedziała coś w języku, którego Aliena
zupełnie nie znała. Chwilę później trzy dziewczyny weszły do pokoju.
Kobieta przemówiła do nich w tym samym języku. Oczywiste było, że
to jej córki. Wszystkie patrzyły na Alienę. Potem rozmawiały ze sobą
w tymże języku, powtarzając często imię Jacka.
Aliena czuła się poniżona. Miała coraz większą ochotę obrócić się na
pięcie i wyjść, ale to oznaczałoby poddanie się i rezygnację z poszukiwań. Ci okropni ludzie byli jej ostatnią nadzieją. Podniosła głos, przerywając ich rozmowę.
– Gdzie jest Jack? – Pragnęła, by zabrzmiało to natarczywie, ale, ku
jej konsternacji, w głosie pojawiła się żałosna nuta.
Córki umilkły.
– Nie wiemy, gdzie on jest – odpowiedziała matka.
– Kiedy go widziałyście po raz ostatni?
Matka się zawahała. Nie chciała odpowiadać, ale nie mogła udawać,
że nie wie, kiedy to było.
– Opuścił Toledo dzień po Bożym Narodzeniu – odpowiedziała niechętnie.
Aliena zmusiła się do uprzejmego uśmiechu.
– Czy przypominasz sobie, co mówił o celu swojej wędrówki?
– Powiedziałam ci, że nie wiemy, gdzie on jest!
– Może coś mówił twemu mężowi?
– Nie, nie mówił.
Ogarnęła ją rozpacz. Przeczuwała, że ta kobieta coś wie. Było też jasne, że nie ma zamiaru tego ujawniać. Aliena poczuła się słaba i wycieńczona. Ze łzami w oczach powiedziała:
– Jack jest ojcem mego dziecka. Czy nie sądzicie, że chciałby zoba-
czyć swego syna?
Najmłodsza z córek zaczęła coś mówić, ale matka jej przerwała. Nastąpiła krótka wymiana słów: matka i córka miały ten sam ognisty temperament. W końcu jednak córka zamilkła.
Aliena czekała, ale nic więcej nie zostało powiedziane. Cztery Saracenki wpatrywały się w nią w milczeniu. Nie miała wątpliwości: były
wrogie, ale były też ciekawe, więc nie śpieszyły się z odesłaniem jej. No
cóż, czekanie nie miało sensu. Równie dobrze mogła wyjść, wrócić do
domu noclegowego i przygotować się do długiej podróży do Kingsbridge. Wzięła wdech i postarała się, by jej głos brzmiał chłodno i godnie:
– Dziękuję za waszą gościnność.
Matka wydawała się trochę zawstydzona.
Aliena wyszła z pokoju.
Sługa krążył w pobliżu. Zajął miejsce o krok za nią, by odprowadzić
ją do drzwi. Mrugała oczyma, powstrzymując łzy. Do szaleństwa doprowadzała ją bezsilność: tak długa i męcząca podróż kończyła się niepowodzeniem wskutek złośliwości jednej kobiety.
Sługa prowadził ją przez dziedziniec. Kiedy dochodzili do bramy,
Aliena usłyszała za sobą szybkie kroki. Odwróciła się i zobaczyła najmłodszą córkę. Zatrzymała się i zaczekała. Sługa wyglądał na zaniepokojonego.
Dziewczyna była niska, gibka i bardzo ładna, miała złotą skórę
i oczy tak ciemne, że zdawały się czarne. Nosiła białą sukienkę, której
widok sprawił, że Aliena poczuła się zakurzona i niemyta.
– Kochasz go? – zapytała łamaną francuszczyzną.
Aliena zawahała się. Uświadomiła sobie, że nie ma nic do stracenia.
– Tak. Kocham go.
– A czy on cię kocha?
Aliena już miała powiedzieć, że tak, ale przecież nie widziała go ponad rok.
– Kiedyś mnie kochał – odrzekła.
– Myślę, że cię kocha – stwierdziła dziewczyna.
– Dlaczego tak myślisz?
– Chciałam go dla siebie. I niemal go dostałam. – Popatrzyła na
dziecko. – Czerwone włosy i niebieskie oczy. – Łzy pociekły po gładkich
opalonych policzkach.
Aliena uważnie ją obserwowała. To wyjaśniało wrogie przyjęcie.
Matka chciała, by Jack poślubił jej córkę. Ta zaś nie mogła mieć więcej
niż szesnaście lat, ale zmysłowy wygląd dodawał jej wieku. Aliena zastanawiała się, co właściwie między nimi zaszło.
– „Niemal” go dostałaś?
– Tak – wyzywająco odpowiedziała dziewczyna. – Wiedziałam, że
mnie lubił. Kiedy odszedł, myślałam, że serce mi pęknie. Ale teraz rozumiem. – Straciła wyniosłą minę, twarz jej skurczyła się w żalu.
Aliena potrafiła współczuć kobiecie, która kochała Jacka i utraciła
go. Dotknęła jej ramienia kojącym gestem. Chodziło jednak o coś ważniejszego niż współczucie.
– Słuchaj – rzekła natarczywie. – Wiesz, gdzie on poszedł?
Dziewczyna podniosła wzrok i pokiwała głową.
– Powiedz mi!
– Do Paryża!
Paryż!
Alienę przeniknęła wielka radość. A więc trafiła na ślad! Do Paryża
daleko, ale podróż odbędzie drogą już częściowo znaną. A Jack ma tylko miesiąc przewagi. Poczuła się odmłodzona. W końcu go znajdzie.
– Czy wyruszasz do Paryża?
– O, tak – odrzekła Aliena. – Doszłam tak daleko, nie mogę teraz się
zatrzymać. Jestem wdzięczna, że mi powiedziałaś. Dziękuję.
– Chcę, żeby był szczęśliwy – odrzekła po prostu.
Stojący obok sługa zaczynał się niepokoić. Wyglądało na to, iż wskutek tej pogawędki będzie miał kłopoty. Aliena zwróciła się do dziewczyny:
– Czy mówił coś jeszcze? Jaką drogą wyruszy albo cokolwiek, co
mogłoby mi pomóc?
– Udał się do Paryża, bo ktoś mu powiedział, że tam budują piękne
kościoły.
Aliena skinęła głową. Tego mogła się domyślić.
– I zabrał płaczącą panią.
Aliena nie wiedziała, o co jej chodzi.
– Płaczącą panią?
– Mój ojciec dał mu płaczącą panią.
– Panią?
Dziewczyna potrząsnęła głową.
– Nie znam dobrych słów na to. Pani. Płacze. Z oczu.
– Masz na myśli obraz? Namalowaną panią?
– Nie rozumiem. – Dziewczyna popatrzyła z niepokojem przez ramię. – Muszę już iść.
– Dziękuję ci, że mi pomogłaś – odrzekła Aliena. Dziewczyna pochyliła się i pocałowała dziecko w czółko. Łzy padły na pucołowate policzki. Popatrzyła na Alienę.
– Chciałabym być tobą – powiedziała, odwróciła się i uciekła do
domu.
Jack nocował przy rue de la Boucherie, na przedmieściu na lewym
brzegu Sekwany. Konia osiodłał o świcie. Przy końcu ulicy skręcił
w prawo i przejechał przez bramę pod wieżą, jaka strzegła Petit Pont,
mostu prowadzącego na wyspę z miastem na środku rzeki.
Drewniane domy wyrastały po obu brzegach drogi. Między nimi
stały drewniane ławy, na których, nieco później, sławni nauczyciele prowadzili lekcje na świeżym powietrzu. Most zawiódł go do Juiverie,
głównej ulicy na wyspie. Piekarnie z obu stron ulicy wypełniali studenci, kupujący właśnie śniadania. Jack poprosił o pasztecik z gotowanym
węgorzem.
Naprzeciw synagogi skręcił w lewo, potem w prawo przy zamku
królewskim i przeciął Grand Pont, most wiodący na prawy brzeg rzeki.
Małe, solidnie zbudowane sklepy złotników i kantory, które znajdowały
się po obu stronach, właśnie otwierano. Przy końcu mostu przejechał
przez drugą bramę i znalazł się prosto na targu rybnym, gdzie interesy 
szły już pełną parą. Przepchnął się przez tłum i ruszył błotnistą ulicą
prowadzącą do miasteczka Saint-Denis.
Jeszcze kiedy był w Hiszpanii, słyszał od podróżującego murarza
o opacie Sugerze i nowym kościele budowanym w Saint-Denis. Kiedy
tej wiosny jechał przez Francję i czasami pracował po kilka dni, gdy zabrakło mu pieniędzy, to słyszał, jak często wspominano Saint-Denis.
Z opowieści i wzmianek wynikało, że we wznoszonym tam kościele stosuje się obie nowe techniki, ostrołuki i sklepienia żebrowe, i że te konstrukcje robią duże wrażenie.
Już ponad godzinę jechał przez pola i winnice. Ta droga nie została
wybrukowana, ale miała kamienie milowe wyznaczające odległość.
Trakt omijał wzgórze Montmartre, gdzie na szczycie stały ruiny rzymskiej świątyni, następnie przechodził przez wieś Clignancourt, a trzy
mile za nią docierał do murów miasta Saint-Denis.
Denis, Dionizy, był pierwszym biskupem Paryża. Został ścięty na
Montmartre, a potem, trzymając swą obciętą głowę w rękach, szedł
i szedł, aż w końcu upadł. W tym miejscu zbudowano opactwo, nazwane potem jego imieniem. Pochowała go pobożna niewiasta. Wokół grobu wzniesiono klasztor. W klasztornym kościele chowano później królów Francji. Obecny opat Suger był potężnym i ambitnym człowiekiem,
który zreformował klasztor, a teraz modernizował kościół.
Jack wjechał do miasta i zatrzymał konia na środku placu targowego, by od razu przyjrzeć się zachodniej ścianie kościoła. Nie widział
w niej nic rewolucyjnego. Zwyczajna, staromodna fasada o bliźniaczych
wieżach i trzech łukowatych wejściach. Bardziej już przypadł mu do gustu agresywny sposób, w jaki wystawały filary ze ściany, ale nie musiał
jechać pięciu mil, by to zobaczyć.
Przywiązał konia do barierki przed kościołem i podszedł bliżej.
Rzeźby na wszystkich trzech portalach były całkiem interesujące, żywo
zaprojektowane, wyrzezane dobrym dłutem. Wszedł.
Wewnątrz natychmiast dostrzegł zmianę. Przed główną nawą znajdowała się kruchta, niski przedsionek. A gdy Jack spojrzał w górę, ogarnęło go podniecenie. Budowniczowie zastosowali tutaj kombinację 
ostrołuków i żebrowego sklepienia, a Jack w mgnieniu oka uświadomił
sobie, że te techniki doskonale ze sobą współgrają. Wdzięk łuku ostrego
był podkreślony żebrowaniem.
Zauważył coś więcej. W miejscach między żebrami zamiast zwykłej
pajęczej sieci z zaprawy i gruzu ułożono cięte kamienie, jak w murze.
Warstwa kamienia zapewne była silniejsza i cieńsza, a przez to lżejsza –
Jack od razu docenił to rozwiązanie.
Kiedy tak wpatrywał się w górę, wykręcając szyję aż do bólu, zrozumiał znaczenie tego połączenia. Dwa łuki ostre o różnych szerokościach
mogą sięgnąć tej samej wysokości, wystarczy tylko dostosować krzywą
łuku. To nadawało bardziej regularny wygląd. Nie można było tego
osiągnąć przy łukach kołowych, to oczywiste: wysokość takiego łuku
była ściśle powiązana z szerokością – każdy szerszy musiał być wyższy
niż łuki wąskie. To zaś znaczyło, że w prostokątnej niszy te wąskie muszą wychodzić z punktu umieszczonego wyżej na ścianie niż te szerokie, aby ich szczyty osiągały tę samą wysokość, a sufit mógł być równy.
Jack opuścił głowę i dał odpocząć mięśniom szyi. Czuł się tak radośnie, jakby go właśnie ukoronowano na króla. To jest sposób na budowanie katedr, pomyślał.
Popatrzył na kościół. Sama nawa najwyraźniej była stara, chociaż
względnie długa i szeroka: zbudowana wiele lat temu, całkiem zwyczajna. Ale nieco dalej, przy skrzyżowaniu nawy z transeptami, znajdowały
się schody wiodące w dół, bez wątpienia do krypty z grobami świętych
i królów, a także schody biegnące w górę, do prezbiterium. Dzięki temu
wydawało się, że prezbiterium unosi się ponad ziemią. Oślepiające
światło słoneczne wpadało przez wschodnie okna. Tego słońca było
tyle, że Jack zaczął podejrzewać, iż tamta ściana jeszcze nie została
ukończona i stąd ten blask.
Południową nawą poszedł w stronę skrzyżowania. W miarę jak zbliżał się do prezbiterium, narastało w nim uczucie bliskości czegoś znaczącego. Tak było w istocie. Słoneczne światło wlewało się do środka,
ale sklepienie było ukończone, a w ścianach nie widział żadnych dziur.
Kiedy doszedł do skrzyżowania, zobaczył, że światło wlewa się przez 
rząd wielkich okien – niektóre miały kolorowe szyby – a blask wypełnia
wnętrze kościoła ciepłem i światłem. Jack nie potrafił pojąć, jakim cudem udało się stworzyć tak wielką powierzchnię okien; wydawało mu
się, że więcej jest okien niż ścian. Był oszołomiony. Taki efekt można
osiągnąć za pomocą magii, pomyślał.
Poczuł dreszcz zabobonnego lęku, kiedy wchodził po schodach do
prezbiterium. Zatrzymał się na ich szczycie i patrzył w zmieszaniu na
kolorowe tafle światła i kamienia. Powoli zaczynał sobie uświadamiać,
że taki obraz już kiedyś widział, ale jedynie w wyobraźni. Tak właśnie
wyglądał kościół jego marzeń, te wielkie okna, bijące w niebo sklepienia, cała budowla ze światła i powietrza.
Po chwili zobaczył to inaczej. Nagle wszystko zajęło swoje miejsca,
a w przebłysku oświecenia Jack pojął, jak opatowi Sugerowi i jego budowniczemu udało się to osiągnąć.
Konstrukcję żebrową budowano w ten sposób, że układano kilka
mocnych żeber, a pole sklepienia między nimi wypełniano jakimś lekkim materiałem. Oni tę zasadę zastosowali w całym budynku, pomyślał.
Ściany prezbiterium tworzyło kilka mocnych filarów, połączonych
oknami. Arkada oddzielająca prezbiterium od naw bocznych nie była
ścianą, ale rzędem filarów połączonych ostrołukami, co zostawiało przestrzeń, przez którą światło z okien mogło swobodnie wpadać do wnętrza kościoła. Nawę boczną zaś przedzielono w połowie rzędem cienkich kolumn.
Ostrołuki i sklepienie żebrowe zostały połączone, podobnie jak
w kruchcie, ale teraz wiedział już na pewno, że kruchta była jedynie
ostrożną wprawką do zastosowania nowej technologii. W porównaniu
z tym tutaj, wydawała się przysadzista, a jej żebra i wypełnienia za ciężkie, łuki zaś za małe. Tutaj wszystko miało lekkość, szczupłość, delikatność i przestronność. Proste profile wolut były wąskie, a kolumienki
długie i cienkie.
Żebra wskazywały jednoznacznie, jak rozkłada się ciężar budynku
na kolumny i filary. Stanowiły naoczny dowód, że wielki budynek nie
musi być postawiony z grubych murów i masywnych filarów, a okna 
niekoniecznie powinien mieć malutkie. Takie rozwiązanie sprowadzało
ciężar na narożniki i wystarczyło je podeprzeć, by całą konstrukcję
wzmocnić, a wolne pola wypełnić lekkim kamieniem, szkłem lub po
prostu przestrzenią. Urzekało to Jacka. To prawie tak, jak się zakochać.
Euklides okazał się rewelacją, ale to była nie tylko rewelacja, to było
również i piękno. Wyobrażał sobie taki kościół, a teraz naprawdę go widział, dotykał, stał pod lekkim jak niebo sklepieniem.
W oszołomieniu przeszedł wokół zaokrąglonego wschodniego krańca kościoła, przypatrując się sklepieniu podwójnej nawy bocznej. Żebra
wyginały się nad jego głową jak konary w lesie doskonałych kamiennych drzew. Tutaj, podobnie jak w kruchcie, wypełnienie między żebrami sufitu wykonano z płatów kamienia łączonego zaprawą zamiast łatwiejszego, choć cięższego, wypełnienia z gruzu i zaprawy. Zewnętrzna
ściana nawy bocznej została wyposażona w parzyste okna o zaostrzonych szczytach, by współgrały z ostrołukami arkady. Tę rewolucyjną architekturę znakomicie uzupełniało kolorowe szkło w oknach. Jack nigdy
nie widział w Anglii kolorowego szkła, ale we Francji zobaczył parę
przykładów. Jednakże w małych okienkach starego stylu kolory nie
ukazałyby swojej potęgi. Tutaj zaś poranne słońce wlewające się przez
bogato barwione okna dawało efekt bardziej niż piękny, po prostu porywający.
Ze względu na to, że kościół miał kształt kolisty, nawy boczne skręcały także, by spotkać się przy wschodnim krańcu, tworząc półłukowy
krużganek czy też przejście. Jack przeszedł przez tę połowę okręgu, potem się obejrzał, wciąż zachwycony. Wrócił do punktu wyjścia.
Tam zobaczył kobietę.
Poznał ją.
Uśmiechała się.
Serce w nim zamarło.
Aliena przymknęła oczy. Wpadające przez okna wschodniej ściany
kościoła słoneczne światło oślepiło ją i oszołomiło. Ku niej poprzez łunę
kolorowego światła szedł jakiś człowiek, jak postać ze snu. Wyglądał,
jakby jego włosy płonęły. Podszedł bliżej.
To był Jack.
Aliena poczuła się bliska omdlenia.
Podszedł do niej, stanął naprzeciw. Szczupły, strasznie wychudły,
ale oczy promieniały natężeniem uczuć. Przez chwilę patrzyli na siebie
w milczeniu.
Kiedy się odezwał, głos jego z trudem wydostawał się z krtani.
– To naprawdę ty?
– Tak – powiedziała. Jej głos okazał się szeptem. – Tak, Jack. To naprawdę ja.
Napięcie okazało się zbyt wielkie, zaczęła płakać. Objął ją ramionami i uścisnął, maleństwo na jej ręku znalazło się między nimi. Poklepał
Alienę po plecach.
– No, no, już dobrze – powiedział jak do dziecka.
Oparła się o niego, wdychając znajomy zapach pyłu, słuchając kochanego głosu, który koił, pozwalając łzom wsiąkać w jego kościste ramię.
Wreszcie popatrzył jej w twarz i spytał:
– Co ty tu robisz?
– Szukam ciebie.
– Szukasz mnie? – nie dowierzał. – To… jak ci się udało mnie znaleźć?
Wytarła oczy i pociągnęła nosem.
– Wędrowałam za tobą.
– Jak?
– Pytałam ludzi o ciebie. Przeważnie murarzy, ale też kilku mnichów i właścicieli domów noclegowych.
Oczy mu się rozszerzyły.
– To znaczy… byłaś w Hiszpanii?
Skinęła głową.
– Compostela, potem Salamanca, następnie Toledo.
– Jak długo tak wędrujesz?
– Trzy kwartały.
– Ale dlaczego?
– Bo cię miłuję.
Uczucie przepełniło mu serce. Do oczu napłynęły łzy.
– Ja też cię miłuję.
– Naprawdę, ciągle jeszcze?
– O, tak.
Wiedziała, że to prawda. Podniosła twarz do góry. Pochyliła się ponad dzieckiem, a on delikatnie ją pocałował. Samo dotknięcie jego ust
przyprawiało ją o zawrót głowy.
Dziecko zapłakało.
Przerwała pocałunek i trochę pokołysała maleństwem, uspokoiło
się.
Jack spytał:
– Jak ma na imię?
– Jeszcze nie dałam mu imienia.
– Dlaczego? Pewnie ma już rok!
– Chciałam uzgodnić z tobą.
– Ze mną? – Jack zmarszczył brwi. – A co z Alfredem? To należy do
ojca… – Urwał. – Dlaczego… Czy… czy ono jest moje?
– Spójrz tylko.
Jack popatrzył.
– Rudy… To musiało być trzy kwartały od…
Aliena skinęła głową.
– Dobry Boże! – zawołał Jack. Zdawało się, że osłupiał. – Mój syn. –
Przełknął z trudem.
Patrzyła z niepokojem na jego twarz, kiedy starał się ochłonąć po tej
wieści. Czy on zdaje sobie sprawę, że to koniec jego młodości i wolności? Wyraz twarzy Jacka stawał się uroczysty. Zwykle mężczyzna ma
dziewięć miesięcy na to, by przywyknąć do myśli, że zostanie ojcem.
Popatrzył na dziecko jeszcze raz i w końcu się uśmiechnął.
– Nasz syn. Tak się cieszę.
Aliena westchnęła ze szczęścia. Wszystko w końcu jest w porządku.
– A co z Alfredem? Czy on wie?….
– Wystarczyło, że spojrzał na dziecko. Poza tym… – Poczuła zażeno-
wanie. – Poza tym twoja matka przeklęła małżeństwo i Alfred, wiesz,
nigdy nie mógł, no wiesz co.
Jack zaśmiał się chrapliwie.
– Oto prawdziwa sprawiedliwość.
Alienie nie spodobała się ulga, z jaką to powiedział.
– Dla mnie to było bardzo trudne – rzekła z lekką naganą. Jego
twarz szybko zmieniła wyraz.
– Przepraszam, co on zrobił?
– Kiedy zobaczył dziecko, wyrzucił mnie.
– Zrobił ci co złego?
– Nie.
– Tak czy inaczej to świnia.
– A ja jestem rada, że nas wyrzucił. To z tego powodu poszłam ciebie szukać. A teraz cię znalazłam. Tak się cieszę.
– Jesteś bardzo dzielna – odrzekł Jack. – Stale nie mogę w to uwierzyć. Taki szmat drogi za mną!
– Zrobiłabym to jeszcze raz! – powiedziała żarliwie.
Pocałował ją znowu. Jakiś głos odezwał się po francusku:
– Jeśli już chcecie zachowywać się lubieżnie w kościele, to, proszę,
pozostańcie w nawie głównej.
To młody mnich.
– Przepraszam, ojcze – rzekł Jack. Ujął Alienę pod ramię. Zeszli po
schodach do transeptu południowego. – Przez jakiś czas byłem mnichem, wiem, jak ciężko patrzeć na kochanków, kiedy się całują. Zwłaszcza na szczęśliwych kochanków.
Szczęśliwi kochankowie, oto, kim jesteśmy, pomyślała Aliena.
Wyszli na pełen ruchu plac targowy. Wciąż nie bardzo wierzyła, że
stoi obok Jacka w blasku słońca. To niemal za dużo szczęścia.
– No cóż – rzekł. – Co zrobimy?
– Nie wiem. – Uśmiechnęła się.
– Weźmy bochenek chleba, flaszkę wina i pojedźmy w pole zjeść razem obiad.
– To tak jakbyśmy się znaleźli w raju.
Poszli do piekarza, potem wstąpili do winiarza, a potem kupili od
mleczarki na targu gomółkę sera. Z miasta wyjechali niemal natychmiast w pola. Aliena nie mogła oderwać wzroku od Jacka, musiała
upewniać się, że to on, że jest tutaj, że jedzie tuż przy niej, że oddycha
i że się uśmiecha.
– Jak radził sobie Alfred przy budowie? – zapytał.
– Och, przecież ci jeszcze nie powiedziałam! – Aliena już zapomniała, jak dawno go nie było w Kingsbridge. – Była straszna katastrofa.
Strop się zapadł.
– Co?! – okrzyk Jacka przestraszył konie, zatańczyły nerwowo.
Uspokoił je. – Jak to się stało?
– Nikt nie wie. Pokryli kamiennymi sklepieniami trzy przęsła na
Zielone Świątki, a w czasie nabożeństwa zawaliły się. To była zgroza.
Zginęło siedemdziesiąt dziewięć osób.
– Przerażające. – Wstrząsnęło nim. – Jak przyjął to przeor Philip?
– Kiepsko. Załamał się. Zupełnie przestał budować. Zdaje się, że postradał całą swoją siłę i zapał. Nic nie robi.
Jack nie umiał sobie wyobrazić Philipa w takim stanie. Wydawał się
przecież zawsze tak pełen dobrej myśli i zdecydowania.
– A co z rzemieślnikami?
– Powoli wszyscy się rozeszli. Alfred mieszka w Shiring i buduje
domy.
– To Kingsbridge opustoszało?
– Staje się wioską, jak dawniej.
– Co on zrobił nie tak, gdzie się pomylił? – Jack mówił na wpół do
siebie. – Kamienna konstrukcja stropu nigdy nie pojawiała się w planach Toma, ale Alfred pewnie pogrubił przypory, by mogły unieść ciężar, powinno być w porządku.
Wieści go otrzeźwiły, jechali w milczeniu dalej. Jakąś milę za SaintDenis przywiązali konie w cieniu wiązu i usiedli na skraju pola pokrytego zielonym zbożem, obok strumyka, by zjeść obiad. Jack pociągnął łyk
wina i powiedział:
– Anglia nie ma nic do zaoferowania, co mogłoby się równać z fran-
cuskim winem. – Przełamał chleb i podał kawałek Alienie.
Aliena wstydliwie rozpięła przód sukni, by dziecko mogło ssać. Zobaczyła, że Jack przygląda się temu, i zarumieniła się. Odchrząknęła,
i kryjąc zawstydzenie, zapytała:
– Wiesz już, jak chcesz go nazwać? Może Jack?
– Nie wiem – wydawał się zamyślony. – Jack to imię mego ojca, którego nigdy nie poznałem. Może okazać się nieszczęśliwe. Najbliższym
mi mężczyzną, jakiego znałem, był Tom. Właściwie on był dla mnie jak
ojciec.
– Chcesz dać mu na imię Tom?
– Myślę, że powinienem.
– Tom był takim wielkim mężczyzną. Może lepiej Tommy?
Jack skinął głową.
– A zatem ma na imię Tommy.
Zupełnie obojętny na doniosłość tej chwili, Tommy zasnął. Aliena
położyła go na ziemi, pod główkę wetknęła złożoną chustkę jako poduszkę. Potem popatrzyła na Jacka. Poczuła się jakoś niezręcznie. Chciała, żeby się z nią kochał, zaraz, tutaj na trawie, ale przypuszczała, że byłby wstrząśnięty, gdyby go poprosiła, więc tylko patrzyła na niego i miała nadzieję.
– Jeśli coś powiem, to czy przyrzekniesz, że nie będziesz o mnie źle
myśleć? – odezwał się Jack.
– Dobrze, przyrzekam.
Wydawał się zażenowany.
– Od momentu kiedy cię zobaczyłem, ciągle widzę twoje nagie ciało.
Uśmiechnęła się.
– Nie myślę źle o tobie. Radam…
Spojrzał na nią głodnym wzrokiem.
– Uwielbiam, kiedy tak na mnie patrzysz – powiedziała.
Przełknął z trudem.
Wyciągnęła ramiona. Minęły prawie dwa lata od czasu, kiedy ten jeden, jedyny raz się kochali. A teraz po prostu byli dwojgiem kochanków
w polu. Tego ranka żal został zmyty przez pożądanie. Aliena nagle po-
czuła niepokój. Źle by się stało, gdyby coś nie wyszło… teraz, po tak
długim czasie…
Położyli się na trawie obok siebie i pocałowali. Zamknęła oczy i rozchyliła usta. Poczuła jego niecierpliwą rękę, która nagląco badała jej ciało. Jej łono zaczynało pulsować rytmicznie. On całował jej powieki, a potem czubek nosa.
– Cały ten czas tęskniłem do ciebie, aż do bólu, co dzień… – szepnął.
Przytuliła go mocniej.
– Tak się cieszę, że cię znalazłam.
Kochali się na otwartym polu powoli, łagodnie, pod słońcem grzejącym coraz bardziej, nad strumykiem szemrzącym monotonnie, choć wesoło. Tommy spał cały czas, obudził się, gdy skończyli.
Drewniana postać kobiety przestała ociekać łzami, gdy opuścił Hiszpanię. Jack nie wiedział, na czym to polega, nie był więc pewny, czy
poza rodzinnym krajem zachowa swoje umiejętności. Skądinąd podejrzewał niejasno, że łzy kapiące o zmierzchu mogą mieć coś wspólnego
z nagłym ochłodzeniem powietrza, a, jak zdążył zaobserwować, zachody słońca w krajach północnych następowały wolniej niż na południu.
Sądził tedy, że sprawa ta musi mieć coś wspólnego z zapadaniem
zmierzchu. Mimo że figurka nie stanowiła najwygodniejszego bagażu,
zachował ją, bo była pamiątką z Toledo, przypominała mu o Raschidzie
i (choć tego Alienie nie powiedział) o Aiszy. Lecz kiedy pewien kamieniarz potrzebował modelu do posągu Dziewicy, Jack przyniósł mu ją
i zostawił w murarskiej pracowni.
W opactwie dano mu prace przy przebudowie kościoła. Nowe prezbiterium, które wywarło na nim tak potężne wrażenie, niezupełnie
było skończone, a musiało być gotowe na uroczystość poświęcenia
w połowie lata. Energiczny opat chciał ponadto przebudować nawę
w tym samym rewolucyjnym stylu. Jacka najęto do przycinania kamienia.
Wynajęto dla niego dom na przedmieściu, do którego wprowadził 
się z Alieną i synem. Pierwszej nocy kochali się pięciokrotnie. Wspólne
życie w roli męża i żony uznali za najnormalniejszą rzecz pod słońcem.
Po kilku dniach Jackowi się wydawało, że mieszkają tak od dawna. Nikt
nie pytał, czy kościół pobłogosławił ich związek.
Budowniczy w Saint-Denis okazał się największym mistrzem, jakiego Jack kiedykolwiek spotkał. Kiedy kończyli prezbiterium i zabierali
się do nawy głównej, Jack przyglądał się uważnie jego pracy i uczył się
wszystkiego. Owe techniczne nowości były rozwiązaniami mistrza,
a nie opata. Suger doceniał nowinki, ale bardziej ciekawiły go zdobienia
niż budowa. Najważniejszymi i ulubionymi jego projektami były groby:
świętego Dionizego i jego dwu towarzyszy, kapłana Rustyka i Eleuteriusza. Relikwie przechowywano w krypcie, ale opat planował przeniesienie ich do nowego prezbiterium, by mógł z nimi obcować cały świat.
Trzy urny miały być złożone w sarkofagu wyciętym z czarnego marmuru. Wieko sarkofagu kazał wyrzezać w drewnie w kształcie pozłacanej
miniatury kościoła Saint-Denis, a w nawie głównej i w nawach bocznych postanowił ustawić trzy puste trumny, po jednej dla każdego męczennika. Sarkofag miał stać pośrodku nowego prezbiterium. Zarówno
ołtarz, jak i podstawa sarkofagu zostały już umieszczone na wybranych
miejscach, a miniatura kościoła znajdowała się w pracowni snycerskiej,
gdzie mistrz polichromii uważnie wykonywał złocenia bezcenną złotą
farbą. Suger niczego nie czynił połowicznie.
Opat był także świetnym organizatorem, co Jack zaobserwował podczas pośpiesznych przygotowań do uroczystości poświęcenia. Suger zaprosił ważne osobistości i większość chętnie przyjęła zaproszenie, a, co
szczególnie warte uwagi, swoje przybycie potwierdzili król i królowa
Francji oraz dziewiętnastu arcybiskupów i biskupów, łącznie z arcybiskupem Canterbury. Pogłoski takie krążyły wśród rzemieślników. Jack
często widywał samego Sugera, zawsze w samodziałowym habicie; kręcił się wokół klasztoru, pouczając mnichów, podążających za nim jak kaczęta za kaczką. Jackowi przypominał Philipa z Kingsbridge. Podobnie
jak Philip, Suger wywodził się z biednego domu i wychowany został
w klasztorze. Tak jak on, zreformował finanse klasztoru i zarządzanie 
majątkiem opactwa, a wszystkie zyski przeznaczał na budowę. Trzeba
także dodać, że, podobnie jak Philip, był pracowity, energiczny i zdecydowany.
Tylko że przeor Philip te wszystkie cechy utracił, tak twierdziła
Aliena.
Jack nie mógł sobie tego wyobrazić. Zobojętniały przeor to było coś
równie nieprawdopodobnego, jak miły Waleran Bigod. Trzeba jednakże
przyznać, że Philipa spotkało wiele straszliwych rozczarowań. Zaczęło
się od pożaru Kingsbridge. Jack drżał na samo przypomnienie tego
dnia. Dym, okropni jeźdźcy z pochodniami i ślepa panika rozhisteryzowanego tłumu. Może to wtedy Philip stracił serce. Z pewnością po tym
doświadczeniu mieszkańcy postradali swój wigor. Jack pamiętał doskonale: atmosfera strachu i niepewności unosiła się nad miastem niczym
delikatna, lecz nieomylnie rozpoznawalna woń rozkładu. Przeor pragnął, aby ceremonia otwarcia kościoła stała się symboliczna i budziła
nadzieję. Skoro uroczystość przekształciła się w kolejną katastrofę, musiał się poddać.
Teraz zaś prace zamarły, targ upadł, budowniczowie odeszli a liczba
ludności malała. Młodzi zaczynali przenosić się do Shiring, tak mówiła
Aliena. Zabrakło ducha. Klasztor miał przecież swoje posiadłości, łącznie z wielkimi stadami owiec, przynoszącymi setki funtów rocznie.
Gdyby chodziło tylko o pieniądze, Philip z pewnością poradziłby sobie
z podjęciem prac budowlanych. Nie byłoby to łatwe, bo murarze bywali
przesądni i obawiali się pracować przy budowie kościoła, który już raz
się zawalił. Mogły być też kłopoty z ponownym rozbudzeniem entuzjazmu wśród miejscowej ludności, lecz, zgodnie z tym, co mówiła Aliena,
wszystko rozbijało się o to, że Philip stracił wolę działania.
Tymczasem biskupi, arcybiskupi, diukowie i hrabiowie zaczynali
przybywać do Saint-Denis, na dwa, trzy dni przed uroczystością.
Wszystkich najważniejszych dostojników Suger osobiście oprowadzał
po kościele, a pomniejszymi zajmowali się mnisi lub rzemieślnicy. Goście byli zafascynowani lekkością nowej konstrukcji i słonecznym efektem wielkich okien i kolorowego szkła. Kiedy Jack zorientował się, że 
niemal każdy francuski dostojnik, a szczególnie przedstawiciele hierarchii kościelnej, oglądał to cudo, zrozumiał też, że budowle na wzór Saint-Denis rozprzestrzenią się po całej Francji, a wówczas każdy, kto będzie mógł o sobie powiedzieć, że pracował w Saint-Denis, okaże się pożądanym pracownikiem. A więc wyprawa do tego miasta okazała się
pociągnięciem mądrzejszym, niż się spodziewał, i znakomicie zwiększała szanse na projektowanie i budowę jego wymarzonej katedry.
W sobotę, w towarzystwie matki i żony, przybył król Ludwik
i wprowadził się do rezydencji opata. Godzinki śpiewano od zmierzchu
do świtu. Kiedy tylko słońce pojawiło się nad horyzontem, przed kościołem zaczęły zbierać się tłumy chłopstwa i paryskich mieszczan,
oczekujących na potężnych i świętych mężów, których większość ludzi
nigdy nie widziała. Jack i Aliena z Tommym dołączyli do wszystkich.
Jack cieszył się na myśl, że kiedyś powie synowi: „Nie pamiętasz tego,
ale jak miałeś roczek, widziałeś króla Francji”.
Kupili chleba i cydru na śniadanie i zjedli w czasie oczekiwania na
początek uroczystości. Gawiedzi, oczywiście, nie pozwolono wejść do
kościoła, a królewscy zbrojni mężowie trzymali tłum z daleka. Wszystkie drzwi były jednak otwarte, a ludzie tłoczyli się, by przez nie zaglądać. Nawę główną wypełniali przedstawiciele szlachty, na szczęście jednak prezbiterium znajdowało się kilka stopni wyżej, więc można było
śledzić przebieg uroczystości.
W nawie zaczął się ruch, a potem szlachta pokłoniła się. Nad ich głowami Jack dojrzał, jak król wchodzi do kościoła od strony południowej.
Nie widział jego twarzy, ale purpurowa tunika stanowiła żywą plamę
koloru, przesuwającą się przez środek skrzyżowania do ołtarza, przed
którym król ukląkł.
Zaraz za monarchą weszli arcybiskupi i biskupi. Wszyscy byli
odziani w oślepiająco białe, zdobione złotem szaty i każdy niósł uroczysty pastorał. Właściwie pastorał powinien być prostym kijem pasterskim, ale pastorały biskupów wysadzano klejnotami jak z bajki, więc
cała procesja błyszczała niczym górski strumień w słońcu.
Przesuwali się wolno przez kościół, a potem powoli po schodach 
wchodzili na prezbiterium i zajmowali wcześniej ustalone miejsca.
Przed nimi znajdowały się pojemniki z całymi galonami święconej
wody. Nastała cisza, poczęto śpiewać hymny i modlitwy. Tommy się
nudził, a tłum zaczął być niespokojny. Potem biskupi ponownie wyruszyli procesją.
Opuścili kościół południowym wejściem i zniknęli w krużgankach,
co nader rozczarowało widzów. Później jednak pojawili się po drugiej
stronie klasztornych zabudowań i jeden za drugim przeszli przed głównym wejściem do kościoła. Każdy biskup niósł małe kropidło i naczynie
ze święconą wodą. Krocząc ze śpiewem, zanurzali kropidełka w wodzie
i pryskali na ściany kościoła. Motłoch rzucił się do przodu, ludzie prosili
o błogosławieństwo i próbowali dotknąć śnieżnych szat świętych mężów. Królewskie straże odpędzały tłum kijami. Jack stał w głębi. Nie
chciał żadnych błogosławieństw i wolał trzymać się z daleka od kijów.
Procesja ostatecznie posuwała się wzdłuż północnej ściany kościoła,
tłum postępował za nią, depcząc po grobach na cmentarzu. Kilku gapiów, bardziej przewidujących, znalazło tam się wcześniej i teraz sprzeciwili się napływowi innych. Wszczęły się bójki.
Biskupi minęli ganek północny i zakręcili wokół nowej części
wschodniej. Tam właśnie stały warsztaty rzemieślników. Tłum wdarł
się między chaty, zagrażając im zniszczeniem, bo przecież były to tylko
lekkie drewniane szopy. Kiedy wiodący procesję docierali już do opactwa, co bardziej rozhisteryzowani zaczynali rozpaczać i z determinacją
naciskać ku przodowi. Królewscy odpowiedzieli nasileniem przemocy.
Jack zaczynał się tym niepokoić.
– Nie podoba mi się to – rzekł do Alieny.
– Miałam właśnie powiedzieć to samo – odrzekła.
– Chodźmy stąd.
Zanim zdołali wyruszyć, wszczęła się bójka między królewskimi
i grupką młodzików stojących na przodzie. Królewscy bili kijami bez
miłosierdzia, ale młodzi, zamiast się cofać, oddawali, jak mogli. Ostatni
biskupi pośpieszyli do krużganków, bardziej pobieżnie kropiąc pozostałą część kościoła. Jak tylko świątobliwi dostojnicy zniknęli, uwaga tłumu 
skierowała się ku królewskim. Ktoś rzucił kamieniem i trafił żołnierza
prosto w czoło. Kiedy ten upadł, podniosły się okrzyki. Szybko doszło
do walki wręcz. Straże z zachodniego skrzydła przybiegły na pomoc.
Zaczęła się kotłowanina.
Jack wiedział, że król i biskupi schodzą teraz do krypty po święte relikwie, by potem przenieść je przez całe krużganki, ale nie wyniosą ich
na zewnątrz. Dostojnicy nie pokażą się aż do końca uroczystości i nabożeństwa. Opat Suger nie przewidział takiego tłumu widzów ani nie
przedsięwziął nic, co by mogło skupić uwagę ludzi. Teraz gawiedź czuła się zawiedziona, wszystkim było gorąco, bo słońce stało już wysoko,
i wszyscy chcieli dać ujście swoim emocjom.
Królewscy żołnierze byli w zbrojach i mieli broń, a ludzie nie, na początku więc wzięli górę, ale w chwilę później ktoś wpadł na wspaniały
pomysł poszukania broni w budach rzemieślników. Dwu młodzików
wyważyło drzwi warsztatu murarzy i po chwili wyszli z drewnianymi
trzonkami w rękach.
Jack i Aliena chcieli jakoś wydostać się z tego tłoku, ale ci, co byli za
nimi, napierali silnie, okazało się przeto, że znaleźli się w pułapce. Jack
mocno przyciskał Tommy’ego do piersi, ramionami chroniąc ciało
dziecka, a dłońmi głowę. Jednocześnie wywalczał sobie i Alienie drogę
przez tłum. Nagle zobaczył niskiego człowieka, spoglądającego ukradkiem na wszystkie strony sponad bujnego czarnego zarostu. Wychodził
z warsztatu cieśli, trzymając w rękach figurkę płaczącej pani. Jackiem
szarpnął żal, że nigdy jej pewnie już nie odzyska, za bardzo był jednak
zajęty staraniami o wydostanie się z tłoku, żeby kłopotać się o to, że go
grabią.
Drugim rozwalonym warsztatem była szopa ciesielska. Rzemieślnicy przestali bronić swych pracowni w obliczu przemożnego naporu tłumu. Kuźnia okazała się niedostępna, ale motłoch zdołał wedrzeć się
przez dach do pracowni dekarskiej, a tam zaopatrzył się w ciężkie, groźne ostre narzędzia, służące zwykle do naciągania, mocowania i przybijania ołowianych blach… Jack zaczął się obawiać, że zanim się to skończy,
ktoś zginie.
Pomimo jego wysiłków pchano go do przodu, ku północnemu gankowi, tam gdzie zaciekle walczono. To samo działo się z czarnobrodym
złodziejem. Jack zdołał dostrzec, że tamten próbuje uciec ze swym łupem, przytulając drewnianą figurkę do piersi. Jednakże wszystkich
wciągał wir kłębiącego się motłochu.
Nagle Jacka olśniło. Podał syna Alienie, każąc jej trzymać się blisko.
Pochwycił złodzieja, by odebrać mu posążek. Złodziej chwilę się opierał,
ale Jack, wyższy i silniejszy, nie miał specjalnych trudności, a poza tym
złodziej i tak wolał ratować skórę. Szybko oddał figurkę.
Jack uniósł ją wysoko i krzyknął:
– Uszanujcie Madonnę! – Z początku nikt nie zwrócił uwagi. Potem
dwójka ludzi obejrzała się na niego. – Nie tykać Matki Najświętszej! –
wrzasnął najgłośniej, jak umiał. – Grzechem jest kalać świętą postać
Dziewicy! – Trzymał posążek nad głową i parł do przodu, ku kościołowi. Pomyślał, że może się uda, istniała mała iskierka nadziei. Coraz więcej osób przerywało walkę, by zobaczyć, co się dzieje.
Rzucił okiem za siebie. Aliena podążała za nim. Niepokoje powoli
słabły, bo tłum posuwał się za Jackiem, a ludzie zaczynali powtarzać
jego słowa, pomrukując niewyraźnie:
– To jest Matka Najświętsza… Zdrowaś Maryjo… Zróbcie drogę dla
wizerunku Błogosławionej Dziewicy…
Tym ludziom potrzebne było widowisko, a skoro Jack im je dawał,
to i walki ustały prawie zupełnie, z wyjątkiem dwu czy trzech bójek na
obrzeżach tłumu. Jack szedł uroczyście. Zaskoczyła go łatwość, z jaką
uspokoił tumult. Ludzie robili mu przejście, a on doszedł do północnego
ganku kościoła. Tam z wielką pieczołowitością postawił posążek na ziemi w chłodnym cieniu portalu. Posążek miał nieco ponad dwie stopy,
więc kiedy stał na ziemi, nie czynił wielkiego wrażenia.
Ludzie stanęli dokoła w oczekiwaniu. Jack nie miał pojęcia, co dalej
robić. Prawdopodobnie tłum pragnął usłyszeć kazanie. Jack przecież
wystąpił jak duchowny, uroczyście głosząc ostrzeżenia i dzierżąc wysoko posążek, ale na tym kończyły się jego umiejętności. Poczuł odrobinę
lęku.
Naraz wszyscy się zachłysnęli.
Jack spojrzał za siebie. Niektórzy spośród szlachty zgromadzonej
w północnym transepcie wyglądali na zewnątrz, ale Jack nie widział
w tym nic, co by usprawiedliwiało zadziwienie tłumu.
– Cud! – ktoś zawołał, a ludzie zaczęli powtarzać, aż powstał jeden
wielki krzyk: – Cud! Cud!
Wzrok Jacka spoczął na posążku i wtedy zrozumiał. Z oczu figurki
płynęła woda. Z początku osłupiał, podobnie jak tłum, ale natychmiast
przypomniał sobie swoje przypuszczenie, że pani płacze, gdy raptem
ciepło zmieni się w chłód, jak to zwykle się dzieje w południowych krajach. On sam przeniósł posążek z upału dnia w chłód portalu północnego wejścia do kościoła. To by tłumaczyło pojawienie się łez. Motłoch
oczywiście nie miał o tym pojęcia. Widział tylko figurkę, która płakała,
patrzył na cud.
Kobieta stojąca na samym przodzie cisnęła francuskiego srebrnego
pensa do stóp płaczącej pani. Jack miał ochotę roześmiać się na głos. Jakiż cel w dawaniu pieniędzy kawałkowi drewna? Ludzie jednak byli tak
silnie ukształtowani przez Kościół, że odruchowo dawali pieniądze na
widok czegoś, co uznali za święte. Idąc za przykładem kobiety, jeszcze
kilka osób rzuciło swoje pieniążki.
Jackowi nigdy nie przyszło do głowy, że zabawka Raschida może
przynieść pieniądze. Wiedział, że jemu nikt nie dałby ani pensa, gdyż
ludzie sądziliby, że pieniądz trafi do jego kieszeni. Lecz dla każdego kościoła taka figurka to fortuna.
Kiedy zdał sobie z tego sprawę, wiedział już, co ma czynić.
Uświadomił sobie to w przebłysku intuicji i zanim pomyślał, jakie to
może mieć dalekosiężne skutki, zaczął mówić:
– Płacząca Madonna nie należy do mnie, ale do Boga.
– Słowa same cisnęły mu się na usta. W tłumie zapadła cisza. Oto
kazanie, na które czekali. – Przez setki lat cierpiała w kraju Saracenów –
ciągnął Jack. Nie miał najmniejszego pojęcia, jaka była faktycznie historia figurki, ale nie wydawało mu się to ważne; sami księża nigdy nie
wgłębiali się w opowieści o cudach i świętych relikwiach. Za nim stało 
już kilku biskupów, większość świątobliwych mężów śpiewała w kościele, ale na zewnątrz nikt na to nie zwracał uwagi. – Wędrowała wiele
mil, lecz jej droga jeszcze się nie zakończyła. Musi dotrzeć do kościoła
katedralnego w Kingsbridge, w Anglii.
Pochwycił wzrok Alieny. Patrzyła na niego oczarowana. Musiał powstrzymać z całej siły chęć porozumiewawczego mrugnięcia, aby dać jej
znać, że wie, co robi.
– Moją świętą misją jest dostarczenie jej do Kingsbridge. Tam znajdzie ona miejsce swego odpoczynku, tam znajdzie pokój. – Kiedy jeszcze raz spojrzał na Alienę, przyszło mu do głowy ostatnie, ale najbardziej zaskakujące stwierdzenie. – Zostałem wyznaczony na mistrza budowniczego nowego kościoła w Kingsbridge.
Zaskoczona tym stwierdzeniem, Aliena mimo woli otworzyła szeroko usta i zastygła w niemym milczeniu. Jack nie patrzył na nią.
– Wolą Płaczącej Madonny jest, by nowy kościół, pełen chwały i sławy, został dla niej postawiony w Kingsbridge, a z jej pomocą będę mógł
stworzyć świątynię równie piękną, jak nowe prezbiterium, które właśnie zostało wzniesione tutaj. – Spojrzał w dół, na kilka monet leżących
u stóp figurki. To dało mu pomysł do zakończenia słowami: – Wasze
pensy zostaną wykorzystane na budowę tego kościoła. Madonna daje
błogosławieństwo każdemu, mężczyźnie, kobiecie czy dziecku, kto ofiaruje dar, dzięki któremu będzie miała swój nowy dom.
Na chwilę zapadła cisza. Potem słuchacze jęli rzucać pensy na ziemię wokół statuetki, wykrzykując przy tym: „Alleluja! Chwalcie Boga!”.
Niektórzy prosili o konkretne błogosławieństwa: „Niech Robert wyzdrowieje!”, „Niech Anna pocznie!”, „Obyśmy mieli szczęśliwe żniwa!”.
Jack przyglądał się twarzom: podnieconym, szczęśliwym, uradowanym… Ludzie przedzierali się do przodu gorączkowo, jak najszybciej
chcieli dać swe pensy płaczącej Madonnie. Jack opuścił oczy i tak zastygł, obserwując, jak pieniądze niczym metalowy śnieg sypią się wokół
jego stóp, tworząc małe kopczyki.
Płacząca Madonna wywierała takie samo wrażenie w każdym mieście i wsi, mijanych w drodze do Cherbourga. Kiedy szli, głosząc swą
misję, główną ulicą jakiejś miejscowości, zbierały się tłumy. Potem zatrzymywali się przed wejściem do kościoła i czekali na mieszkańców.
Później wstawiali posążek w chłód budynku, żeby płakał, a wówczas
ludzie prześcigali się wzajemnie w okazywaniu żarliwości religijnej –
i dawali pieniądze na budowę katedry w Kingsbridge.
Już na samym początku los posążka został przesądzony. Biskupi
i arcybiskupi uznali, że sprawa jest prawdziwa, nie ma w niej oszukaństwa, więc posążek został przez nich ogłoszony jako cudowny. Oczywiście opat Suger chciał, żeby został w Saint-Denis. Początkowo zaproponował za niego funta, potem dziesięć, a w końcu pięćdziesiąt. Kiedy
zrozumiał, że Jacka nie interesują pieniądze, zagroził, iż odbierze posążek siłą, lecz przeszkodził mu w tym arcybiskup Teobald z Canterbury.
Teobald także dostrzegł dochodotwórczą moc posążka i chciał, aby dostał się do Kingsbridge, bo klasztor ten leżał w jego diecezji. Suger ustąpił niechętnie, po prostacku podając w wątpliwość prawdziwość cudu.
Jack powiedział rzemieślnikom w Saint-Denis, że przyjmie dowolną
ich liczbę do pracy w Kingsbridge, jeśli za nim pójdą. To także nie sprawiło Sugerowi przyjemności. Większość i tak pozostała, bo przecież lepszy wróbel w ręku niż gołąb na sęku, ale kilku murarzy i innych rzemieślników, którzy pochodzili z Anglii, wyraziło chęć powrotu, inni zaś
rozgłaszali tę wieść, gdyż obowiązkiem rzemieślnika należącego do murarskiego bractwa było powiadamiać braci o nowych placach budowy.
Po upływie kilku tygodni mistrzowie z całego świata chrześcijańskiego
zaczną napływać do Kingsbridge. Aliena pytała Jacka, co pocznie, jeśli
klasztor Kingsbridge nie zatrudni go jako mistrza budowniczego, ale
Jack nie zastanawiał się nad tym. Ogłosił to pod wpływem chwili i nie
miał żadnych planów na wypadek niepowodzenia.
Arcybiskup Teobald, ogłosiwszy Płaczącą Madonnę jako cudowny
posążek należący do Anglii, nie miał zamiaru puścić Jacka samopas. Dał
mu do „towarzystwa” dwu księży ze swej świty, Reynolda i Edwarda.
Początkowo Jack wcale się z tego nie cieszył, ale potem szybko ich polu-
bił. Reynold okazał się młodym człowiekiem o świeżej twarzy, rozumnym i bardzo zainteresowanym matematyką, jaką Jack poznał w Toledo.
Edward zaś był łagodny w obejściu, nieco starszy i odrobinę żarłoczny.
Oczywiście ich zadanie polegało na tym, by żaden z datków nie trafił do
kieszeni Jacka. W rzeczywistości zaś obaj księża swobodnie wykorzystywali „dotacje”, by opłacać swe wydatki podróżne.
Gdy przybyli do Cherbourga, Jack wyczuł, że dzieje się coś dziwnego. Ludzie nie patrzyli na Madonnę.
Patrzyli na niego.
Po chwili księża też to zauważyli. Nieśli Madonnę na drewnianym
postumencie, jak zwykle przed wejściem do miasta, więc kiedy za nimi
zaczął podążać tłumek ciekawskich, Reynold syknął do ucha Jackowi:
– Co się dzieje?
– Nie wiem.
– Bardziej ty ich ciekawisz niż figurka! Byłeś tu kiedy?
– Nigdy.
– Kilku starszych spogląda na Jacka, a młodsi patrzą na figurę – zauważyła Aliena.
Miała rację. Ci w średnim wieku też patrzyli na Jacka. Spróbował się
im przypatrzyć, ale wyglądali na przestraszonych i spuszczali wzrok.
Jeden nawet zrobił znak krzyża.
– Co oni mają przeciw mnie? – zastanawiał się Jack głośno.
Procesja przyciągała ludzi równie szybko jak zazwyczaj, więc gdy
dotarli do rynku, była już całkiem spora. Postawili Madonnę przed wejściem do kościoła. Powietrze pachniało słoną wodą i rybami. Kilkoro
mieszczan weszło do kościoła. Zwykle było tak, że miejscowy duchowny wychodził i rozmawiał z Reynoldem i Edwardem. Toczyły się dyskusje i wyjaśnienia, potem wnoszono posążek do środka, a wtedy pojawiały się łzy. Madonna tylko raz zawiodła; stało się to zimowego dnia,
kiedy Reynold upierał się, by przejść całą procedurę mimo ostrzeżeń
Jacka. Teraz już respektowano jego rady.
W Cherbourgu pogoda była dobra, ale przeszkadzało coś innego. Jakiś przesądny lęk marszczył te osmagane wiatrem, mocne twarze żegla-
rzy i rybaków otaczających placyk przed wejściem do kościoła. Młodzi
wyczuwali niepokój starszych, cały tłum stał się podejrzliwy i jakoś niewyraźnie wrogi. Stali w lekkim oddaleniu, mówili między sobą po cichu
i czekali, aż coś się wydarzy. Nie podchodzili do Jacka i jego grupki, by
zadawać pytania o posążek.
W końcu z kościoła wyszedł ksiądz. W innych miastach księża zbliżali się w nastroju ostrożnej ciekawości, ale ten podchodził niczym egzorcysta, krzyż przed sobą trzymał jak tarczę, a w drugiej ręce dzierżył
pucharek ze święconą wodą. Reynold zastanawiał się głośno:
– A temu co przyszło do głowy? Ma zamiar odpędzać demony?
Ksiądz podszedł, zaintonował coś po łacinie, zbliżył się do Jacka
i powiedział po francusku:
– Rozkazuję tobie, duchu zły, wrócić do piekielnej otchłani!
W imię…
– Nie jestem duchem, przeklęty głupcze! – przerwał mu Jack. Trochę
go to zdenerwowało.
– …Ojca i Syna, i Ducha Świętego… – ciągnął ksiądz.
– Ależ my przybyliśmy na polecenie biskupa Canterbury – protestował Reynold. – Zostaliśmy przez niego pobłogosławieni!
– On nie jest duchem! Ja go znam od czasów, kiedy miał dwanaście
lat! – powiedziała Aliena.
Ksiądz zaczął czuć się niepewnie.
– Jesteś duchem człowieka, który mieszkał w tym mieście dwadzieścia cztery lata temu i potem umarł – oświadczył duchowny.
Kilkoro ludzi z tłumu wymruczało potwierdzenie, a ksiądz swoje
zaklęcia.
– Ja mam tylko dwadzieścia lat – odrzekł Jack. – Może jestem podobny do tego, co umarł.
Ktoś z tłumu wyszedł na przód.
– Ty nie tylko go przypominasz, ty wyglądasz dokładnie tak jak on,
kiedy umarł. Jesteś nim.
Tłum zaszemrał w zabobonnej zgrozie. Jack, zdenerwowany, popatrzył na mówcę: czterdziestolatek o siwej brodzie, odziany w szaty za-
możnego rzemieślnika lub kupca, wcale nie wyglądał na histeryka. Jack
zwrócił się do niego, a głos mu nieco drżał:
– Moi towarzysze mnie znają. Dwu jest księżmi. Ta kobieta jest moją
żoną. To niemowlę jest moim synem. Czy oni także są duchami?
Tamten stracił swą pewność.
Białowłosa kobieta wystąpiła o krok i stanęła przy nim.
– Nie znasz mnie, Jack?
Jack podskoczył, jakby go kto dźgnął.
– Skąd znasz moje imię?
– Bo jestem twoją matką.
– Nie jesteś! – wykrzyknęła Aliena, a w jej głosie zabrzmiała nuta paniki. – Znam jego matkę, a to nie ty! Co się tutaj dzieje?
– Złe czary! – powiedział miejscowy ksiądz.
– Chwilę – wtrącił się Reynold. – Może Jack jest spokrewniony
z tym, co umarł. Czy on miał dzieci?
– Nie – odpowiedział siwobrody.
– Jesteś pewny?
– Nigdy się nie ożenił.
– To nie to samo.
Ktoś zachichotał. Ksiądz rzucił przenikliwe spojrzenie w tamtą stronę.
– Ale on zmarł dwadzieścia cztery lata temu, a ten ma tylko dwadzieścia – upierał się siwobrody.
– Jak umarł tamten? – pytał dalej Reynold.
– Utonął.
– Widzieliście ciało?
Zapadła cisza. W końcu siwobrody oznajmił:
– Nie, nigdy nie widziałem trupa.
– Czy ktoś w ogóle widział trupa? – głos Reynolda stał się pewniejszy.
Nikt się nie odezwał.
Reynold zwrócił się do Jacka.
– Czy twój ojciec żyje?
– Zmarł przed moim urodzeniem.
– Kim był?
– Żonglerem.
Zgromadzeni zareagowali dziwnym pomrukiem.
– Mój Jack był żonglerem – rzekła białowłosa kobieta.
– Ale ten Jack jest murarzem – oświadczył Reynold. – Ja widziałem
jego prace. Lecz mógłby być synem Jacka Żonglera. – Spojrzała na Jacka.
– Jak zwano twego ojca, może Jack Żongler?
– Nie. Zwano go Jack Shareburg.
– Jacques Cherbourg? – powtórzył ksiądz, wymawiając nieco inaczej.
Jack osłupiał. Nigdy nie rozumiał imienia swego ojca, ale teraz mu
się rozjaśniło. Jak wielu podróżujących, ojca nazywano od miejscowości,
z której pochodził.
– Tak – powiedział Jack z zastanowieniem. – Oczywiście. Jacques
Cherbourg. – W końcu długo po tym, jak przestał mieć nadzieję, odnalazł ślady swego ojca. Przeszedł całą drogę do Hiszpanii, a to, czego
chciał, znajdowało się tutaj, na normandzkim brzegu. Wypełnił swe zadanie. Poczuł znużone zadowolenie, jakby zrzucił z ramion wielki ciężar
dźwigany od lat…
– Więc wszystko się wyjaśniło – powiedział Reynold, rzucając tłumowi triumfalne spojrzenie. – Jacques Cherbourg nie utonął, ale przeżył. Udał się do Anglii, żył tam jakiś czas, począł jakiejś dziewczynie
dziecko, potem umarł. Dziewczyna dała życie chłopcu, nazwała go Jack,
po ojcu. Jack ma teraz dwadzieścia lat i wygląda dokładnie jak jego ojciec dwadzieścia cztery lata temu. – Reynold popatrzył na miejscowego
księdza.
– Nie ma potrzeby egzorcyzmować, ojcze. To tylko ponowne połączenie rodziny.
Aliena uścisnęła Jacka. Ten zaś stał ogłupiały. Miał sto pytań, ale nie
wiedział, jak zacząć. Zadał jedno, całkiem przypadkowo wybrane:
– Dlaczego byliście tacy pewni, że zmarł?
– Wszyscy z Białego Korabia zginęli – odrzekł siwobrody.
– Z Białego Korabia?
– Ja pamiętam Białego Korabia – rzekł Edward. – Wiele mówiło się
o katastrofie. Utonął wówczas następca tronu. Wtedy pretendentką stała
się Matylda i dlatego mamy Stefana.
– Ale dlaczego… skąd się wziął na tym statku? – spytał Jack.
Kobieta, która przedstawiła się jako matka Jacka, odezwała się znowu:
– Miał zabawiać szlachtę podczas podróży. – Popatrzyła na Jacka. –
Tak, ty musisz być jego synem, chłopcze. A zatem i moim wnukiem.
Przepraszam, że wzięłam cię za ducha. Tak bardzo jesteś do niego podobny…
– Twój ojciec był moim bratem – przerwał jej siwobrody. – Jestem
twym stryjem, mam na imię Guillaume.
Jack z przyjemnością uzmysławiał sobie, że to jest rodzina, którą
pragnął odnaleźć. Krewni jego ojca. Już nie był sam na świecie. W końcu
znalazł swe korzenie.
– No tak, a to jest mój syn, Tommy. Popatrzcie na jego rude włosy.
Białowłosa kobieta popatrzyła z dumą na dziecko, a potem zawołała
wstrząśnięta:
– Och, na mą duszę, jestem prababką!
Wszyscy się roześmieli.
– Zastanawiam się, w jaki sposób mój ojciec dostał się do Anglii? – to
pytanie Jacka zawisło w powietrzu.