Rozdział 13
I
– I rzekł Pan do szatana: „Przypatrzyłeś się słudze memu Hiobowi?
Nie masz mu równego na ziemi…”. – Philip przerwał dla efektu. Nie
było to wierne tłumaczenie, opowiadał tę przypowieść swoimi słowami.
– „Czyż nie jest to mąż doskonały i szczery, bojący się Boga i odstępujący od złego?”. A szatan na to: „Oczywiście, że cię wysławia, dałeś mu
przecież wszystko, tylko popatrz: ma synów siedmiu i córki trzy. Siedem tysięcy owiec i trzy tysiące wielbłądów, pięć setek par wołów
i pięćset osłów. To dlatego jest tak dobrym człowiekiem”. Odrzekł na to
Bóg: „Dobrze więc. Zabierz mu to wszystko i zobacz, co nastąpi”. I szatan tak uczynił.
Kiedy przeor głosił kazanie, jego myśli pobiegły do dziwnego listu,
jaki otrzymał tego ranka od arcybiskupa Canterbury. List zaczynał się
od gratulacji z powodu jakiejś Płaczącej Madonny, którą Philip ponoć
otrzymał. Nie wiedział nic o żadnej płaczącej madonnie, pewny był jedynie, że jej nie ma. Biskup wyrażał swe zadowolenie, że Philip jakoby
podejmuje od nowa budowę katedry. A przecież nic takiego nie czynił.
Czekał na znak od Boga, by do czegoś się zabrać, a w trakcie oczekiwania odprawiał nabożeństwa w małym kościółku parafialnym. Na zakończenie arcybiskup Teobald gratulował mu przebiegłości, w związku 
z naznaczeniem na mistrza budowniczego kogoś, kto pracował przy budowie prezbiterium w Saint-Denis. Philip słyszał, oczywiście, o opactwie Saint-Denis, słyszał też o sławnym opacie Sugerze, wielkim człowieku Kościoła we Francji, ale nie wiedział nic o nowym prezbiterium
ani też nie naznaczał żadnego mistrza budowniczego. Pomyślał więc, że
ten list miał być skierowany do kogoś innego, a do niego trafił przez pomyłkę.
– No, cóż powie Hiob teraz, gdy swe dostatki utracił, a jego dzieci
zmarły? Czy Boga przeklinać będzie? Czy do szatana się modlić? Nie!
Hiob powiada: „Nagim się urodził, nagim także umrę. Bóg dał, Bóg
wziął, niech będzie imię Pańskie błogosławione”. Tak powiedział Hiob.
A wtedy Bóg rzekł do szatana: „Czyżem ci nie mówił?”. A na to szatan:
„Dobrze, lecz i zdrowie ma jeszcze! Człowiek może wszystko odzyskać,
gdy ma zdrowie i siły”. I Bóg zobaczył wtedy, że musi pozwolić Hiobowi cierpieć, by swej słuszności dowieść, więc powiedział: „Zabierz mu
tedy zdrowie, szatanie, i patrz, co nastąpi”. Więc szatan zaraził Hioba
wrzodem, ciągnącym się od głowy do stóp jego.
Kazania głoszono coraz częściej. Kiedy Philip był chłopcem, zdarzały się znacznie rzadziej. Stary pogląd na tę sprawę był taki, że zgromadzeni w kościele mają być jedynie świadkami tajemniczych świętych obrzędów, w milczeniu wysłuchującymi łacińskich słów, bez ich rozumienia, ślepo wierzącymi w skuteczność pośrednictwa księdza. Idee jednak
się zmieniły. Współcześni postępowi myśliciele nie uważali już zgromadzenia wiernych za milczących obserwatorów świętych ceremonii. Kościół według nich miał stawać się częścią codziennego życia wiernych.
Kościół znaczył kamienie milowe na drodze ich żywota, od chrztu przez
małżeństwo i urodziny dzieci, po ostatnie namaszczenie i pochówek
w poświęconej ziemi. Kościół mógł stać się ich panem lennym i dziedzicem, pracodawcą czy klientem oraz sędzią. Wzrastało oczekiwanie Kościoła, by ludzie okazywali się chrześcijanami na co dzień, nie tylko
w niedziele. Potrzebowali tedy więcej nie tylko obrzędów, według tego
nowoczesnego poglądu, potrzebowali objaśnienia zasad wiary, dodawania ducha i napominania.
– Teraz myślę, że szatan rozmawiał z Bogiem o Kingsbridge – mówił
Philip. – Wierzę, że Bóg rzekł do niego: „Popatrz na mych wyznawców
w Kingsbridge. Czyż nie są dobrymi chrześcijanami? Popatrz, jak ciężko
pracują cały tydzień w swych warsztatach i na polach, a potem całą niedzielę trawią na budowaniu dla mnie nowej świątyni. Rzeknij, jeśli potrafisz, że nie są ludźmi dobrymi?”. A szatan na to: „Dobrzy są, bo dobrze robią, bo dobrze im się dzieje. Dałeś im żniwa dobre, pogodę piękną, klientów do warsztatów i sklepów, ochronę przed hrabiami złymi.
Zabierz im to jednak, a oni na moją stronę przejdą”. Wtedy Bóg spytał:
„Cóż uczynić pragniesz?”. Odpowiedział szatan: „Spalić miasto”. Wtedy Bóg odrzekł: „Dobrze, spal je i patrz, co nastąpi”. Wówczas szatan
przysłał Williama Hamleigha na nasz jarmark wełniany.
Philip sam czerpał pociechę z przypowieści o Hiobie. Podobnie jak
biblijny Hiob, on także całe życie pracował dla Boga ze wszystkich sił;
podobnie jak Hioba i jego nagrodzono nieszczęściem, zawodem i podłością. Lecz celem kazania było dodanie otuchy mieszkańcom miasta,
a Philip widział, że niezbyt mu to wychodzi. Jednakże przypowieść
jeszcze się nie skończyła.
– I wtedy Bóg rzekł do szatana: „Teraz spójrz! Spaliłeś miasto do gołej ziemi, a oni i tak budują dla mnie katedrę. Teraz powtórz, że to źli ludzie!”. Lecz szatan powiedział: „To dla nich za mało. Większość przed
ogniem uszła. Drewniane domy szybko można odbudować. Pozwól mi
zesłać klęskę prawdziwą, wtedy zobaczysz, co się stanie”. A dobry Bóg
westchnął i rzekł: „Co teraz chcesz zrobić?”. Odpowiedział szatan:
„Spuszczę dach ich nowego kościoła na ich własne głowy”. Tak też
i uczynił, jak to dobrze wiemy.
Rozglądając się po zgromadzonych, Philip dostrzegł tylko kilkoro
ludzi, którzy nie stracili nikogo z krewnych podczas zawalenia się dachu. Była w kościele wdowa Meg, której dobry mąż i trzech udanych synów zginęło, a ona sama słowa od tamtej pory nie przemówiła, włosy
zaś jej pobielały. Wielu innych uległo okaleczeniom. Prawa noga Petera
Pony’ego została przygnieciona, a on, zamiast jak poprzednio zajmować
się łapaniem i ujeżdżaniem koni, teraz, kulawy, musiał pracować u bra-
ta przy wyrobie siodeł. W miasteczku nie było chyba rodziny, która nie
ucierpiałaby w tej katastrofie. Na podłodze w pierwszym rzędzie wiernych siedział człowiek, który stracił władzę w nogach. Philip zmarszczył brwi: któż to taki? Ten człowiek nie stracił władzy w nogach w czasie zawalenia się dachu, tego był pewien. Potem przypomniał sobie, że
w mieście był jakiś kaleka, który żebrał po ulicach, a sypiał w ruinach
katedry. Philip nakazał dać mu posłanie w domu gościnnym.
Umysł znów mu zboczył na manowce. Wrócił do kazania:
– Cóż wówczas uczynił Hiob? Jego żona radziła mu: „Przeklnij Boga
i umrzyj”. Ale czyż on to uczynił? Nie. Czy stracił swą wiarę? Nie. Szatan był rozczarowany postawą Hioba. A ja wam powiadam… – Philip
dramatycznie podniósł głos i zawiesił na moment, by szczególnie podkreślić ten punkt. – Powiadam, że szatan co do ludzi w Kingsbridge także się rozczaruje! Bo my zawsze do jedynego prawdziwego Boga modlić
się będziemy, jak Hiob we wszystkich swych mękach!
Przerwał znowu, by mieli czas na rozpatrzenie tej myśli, ale już
mógł stwierdzić, że nie udało mu się porwać słuchaczy. Twarze zwrócone ku niemu wyrażały zaciekawienie, ale nie natchnienie. Po prawdzie,
to nie był nigdy porywającym mówcą. Zajmował się przyziemnymi
sprawami, nie umiał przemawiać do ludzi. Ci zaś zaczynali czuć się lojalni wobec niego, to prawda, ale nie wskutek jego płomiennej osobowości, lecz powoli, z upływem czasu, po zrozumieniu, jak żył i co osiągnął.
Ludzie czerpali pokrzepienie z jego pracy, a raczej: kiedyś czerpali, nie
dziś, nigdy jednak nie czerpali natchnienia z jego słów.
No, ale najlepsza część historii nadchodziła dopiero teraz.
– A co się z Hiobem stało, kiedy szatan wobec niego dopuścił się najgorszej rzeczy? Cóż, Bóg dał mu wszystkiego w dwójnasób! Tam, gdzie
siedem tysięcy owiec się pasło, pasło się teraz tysięcy czternaście. Na
miejsce straconych trzech tysięcy wielbłądów miał sześć. I stał się ojcem
kolejnych siedmiu synów i córek trzech.
Patrzyli obojętnie. Philip brnął dalej.
– I Kingsbridge któregoś dnia nam rozkwitnie. Wdowy wyjdą znowu za mąż, a wdowcy znajdą żony, ci, których dzieci zginęły, poczną 
nowe, nasze ulice znowu się zapełnią, a kramy będą się uginać pod ciężarem bochenków chleba i butli wina, skór i brązu, zapinek i butów,
i któregoś dnia odbudujemy katedrę.
Kłopot z tym, że on sam w to nie za bardzo wierzył i nie umiał powiedzieć tego z dostatecznym przekonaniem. Nic dziwnego, że zgromadzenie trwało nieporuszone.
Spojrzał na księgę leżącą przed nim i przetłumaczył z łaciny na angielski:
– I żył Hiob jeszcze lat sto i czterdzieści, i synów swych widział, i synów synów swoich, aż do czwartego pokolenia. A potem zmarł, wypełniwszy dni swoje. – Zamknął księgę.
W głębi kościoła wszczęło się jakieś zamieszanie. Philip popatrzył
tam z irytacją. Zdawał sobie sprawę, że kazanie nie wywarło oczekiwanego wrażenia, chciałby jednak, aby przez chwilę po jego słowach trwała cisza. Drzwi kościoła stały otworem, wszyscy zaś, co znajdowali się
przy nich, wyglądali na zewnątrz. Tam z kolei Philip dostrzegł całkiem
sporą grupę ludzi, w której pewnie znaleźli się wszyscy, którzy nie
przyszli na mszę. Co też tam się dzieje?
Przez myśl przebiegło mu kilka podejrzeń: jakaś walka, może pożar,
ktoś umiera, zbliża się gromada jeźdźców. Nie był jednak przygotowany na to, co nastąpiło. Najpierw dwóch księży wniosło lektykę z posążkiem, ustawionym na ołtarzowym obrusie. Powaga, z jaką ją nieśli,
wskazywała, że wyobraża postać świętej, prawdopodobnie Najświętszej
Maryi Zawsze Dziewicy. Za księżmi weszły dwie następne osoby, a ich
widok zaskoczył Philipa jeszcze bardziej; to byli Aliena i Jack.
Philip patrzył na Jacka z mieszaniną czułości i rozdrażnienia.
Co za chłopak, myślał. Tego dnia, kiedy przybył do klasztoru, stara
katedra spłonęła, a od tamtej pory to, co się z nim wiązało, nie toczyło
się normalnie. Bardziej jednak cieszyło go, niż zasępiało to przybycie.
Pomimo kłopotów, jakich przysparzał, a może dzięki nim, życie stawało
się ciekawsze. Chłopak? Philip przyjrzał mu się raz jeszcze. To już nie
chłopak. Nie było go dwa lata, ale postarzał się o dziesięć, spojrzenie
miał zmęczone i mądre. Gdzież się podziewał? I jak go Aliena odnala-
zła?
Procesja szła środkiem kościoła. Philip postanowił nic nie czynić
i obserwować bieg wypadków. Szmer podniecenia rozprzestrzeniał się
po zgromadzonych, w miarę jak coraz więcej osób poznawało Jacka
i Alienę. Nagle rozległ się głos przypominający pomruk zarazem zgrozy
i zachwytu:
– Ona płacze! Płacze!
Inni powtarzali, jak litanię:
– Ona płacze! Płacze!
Philip wlepił swe spojrzenie w posążek. Z oczu bez wątpienia ciekła
woda. Nagle przypomniał mu się ten dziwny list od arcybiskupa o cudownej Płaczącej Madonnie. Więc o to chodziło. Widział oczy, które
zdawały się wykonane z kamienia, może jakiegoś kryształu, podczas
gdy reszta posążku była z drewna; może to miało coś wspólnego z tymi
łzami.
Księża odwrócili się i postawili lektykę na podłodze, tak że Madonna zwracała się twarzą do zgromadzenia.
– Płacząca Madonna przyszła do mnie, kiedy przebywałem daleko
stąd, w bardzo odległym kraju – zaczął mówić Jack. Przeor był niezadowolony z potraktowania nabożeństwa tak, jakby już się skończyło, ale
nie mógł okazać się zbytnim formalistą, musiał pozwolić Jackowi powiedzieć to, co ten miał do powiedzenia. Zresztą samego go to ciekawiło. – Dał mi ją ochrzczony Saracen – ciągnął Jack. Zgromadzenie aż zaszemrało ze zdziwienia: Saracenów utożsamiano tutaj z wrogimi ciemnogębymi barbarzyńcami z opowieści o walkach chrześcijańskich rycerzy i misjonarzy. Tylko niewielu wiedziało, że niektórzy Saraceni byli
chrześcijanami. – Z początku dziwiłem się, dlaczego mi ją dano. Niemniej jednak niosłem ją wiele mil. – Jack panował nad całym zgromadzeniem. Jest lepszym kaznodzieją niż ja, pomyślał Philip dosyć zawistnie. Napięcie rosło. – W końcu zacząłem sobie uświadamiać, że płacząca
pani chce wrócić do domu. Lecz gdzież był jej dom? Wreszcie to do
mnie dotarło, chciała wrócić do Kingsbridge.
Wśród zgromadzonych wybuchła wrzawa. Philip podchodził do 
tych rewelacji sceptycznie. Między sposobem działania Boga i sposobem
działania Jacka była pewna różnica, a to, co się działo, miało wyraźne
piętno osobowości Jacka. W dalszym ciągu przeor milczał.
– Lecz pomyślałem: Ku czemu ją przywiodę? Jakąż świątynię znajdzie w Kingsbridge? W jakimż kościele spocznie? – Rozejrzał się dokoła
po prostych, bielonych ścianach wnętrza kościoła parafialnego, jakby
chciał powiedzieć: oczywiście nie o to chodzi. – I tak właśnie do mnie
głośno powiedziała: „Ty, Jacku Jacksonie, dasz mi świątynię; zbudujesz
mi nową katedrę”.
Przeor zaczął rozumieć cel tego działania. Madonna miała stać się
zapłonem, który spowoduje wybuch zapału do budowy nowej katedry.
To samo chciał osiągnąć swoim kazaniem, lecz jemu się nie udało. Zapytał samego siebie, czy jest wolą Boga, czy tylko Jacka, by właśnie teraz
zabierać się do budowy.
– Zastanawiałem się więc za co? Nie ma przecież pieniędzy na budowę. A ona odrzekła: „Ruszmy tedy z błogosławieństwem Teobalda,
arcybiskupa Canterbury”. – Jack rzucił okiem ku Philipowi, kiedy wymieniał nazwisko arcybiskupa. Chce mi zapewne dać znać, pomyślał
Philip, że ma mocne poparcie.
Jack wrócił spojrzeniem do zgromadzonych.
– I całą drogę od Paryża, przez Normandię i przez morze, a potem
całą drogę do Kingsbridge, pobożni chrześcijanie dawali pieniądze na
budowę świątyni dla Płaczącej Madonny. – Mówiąc te słowa, Jack przyzwał kogoś z zewnątrz.
Chwilę później dwu Saracenów w turbanach uroczyście wmaszerowało do kościoła, dzierżąc w ramionach okuty żelazem kufer.
Mieszkańcy w strachu odsuwali się jak najdalej od przechodzących.
Nawet Philip się zdumiał. Teoretycznie wiedział, że Saraceni mają skórę
brązową, ale nigdy jeszcze żadnego nie widział, rzeczywistość zaś go
oszołomiła. Ich powłóczyste, kolorowe szaty szokowały na równi z ich
skórą. Kroczyli wśród osłupiałych ludzi, przed Madonną zaś uklękli
z szacunkiem, składając kufer u jej stóp.
Wszyscy wstrzymywali oddech, gdy Jack otwierał zamek kufra 
i podnosił wieko. Ludzie wyciągnęli szyje, by doń zajrzeć. Raptem Jack
podniósł kufer i odwrócił go do góry dnem.
Rozległ się jakby szum wodospadu, gdy z kufra począł się wylewać
strumień srebrnych pensów, setki i tysiące srebrnych monet. Ludzie
stłoczyli się, by je podziwiać: nikt z nich nie widział naraz takiej ilości
pieniędzy.
Jack podniósł głos, by przekrzyczeć tłum.
– Przyprowadziłem Ją do domu, a teraz przekazuję to na budowę
nowej katedry dla Niej. – Wtedy się odwrócił, popatrzył w oczy przeorowi i skłonił lekko głowę, jakby chciał powiedzieć:
„Teraz twoja kolej”.
Philip nie znosił, gdy nim manipulowano, a szczególnie w ten sposób, ale jednocześnie zdawał sobie sprawę, że to, co się stało, doprowadziło do skutku, po mistrzowsku, jego zamierzenia. Lecz to wcale nie
znaczyło, że ma ochotę się poddać. Wszyscy ludzie mogli przyjąć Madonnę Płaczącą, ale tylko on mógł zadecydować, czy stanie ona w katedrze obok szczątków świętego Adolphusa. A jeszcze nie był przekonany.
Niektórzy mieszkańcy zaczęli wypytywać Saracenów. Philip zbliżył
się, by posłuchać rozmów.
– Ja pochodzę z bardzo dalekiego kraju – wyjaśnił jeden z nich.
Philipa zaskoczyło, że mówił z akcentem rybaka z Dorset, ale większość mieszkańców nawet nie miała pojęcia o tym, że Saraceni mówią
własnym językiem.
– A jak się nazywa twój kraj? – spytał ktoś z tłumu.
– To Afryka – odrzekł Saracen.
W Afryce było więcej krajów, Philip doskonale o tym wiedział, chociaż zwyczajni ludzie nie zdawali sobie z tego sprawy. Ależ byłoby podniecające, gdyby się okazało, że przybył z kraju, który wymienia Biblia,
z Egiptu czy Etiopii.
Jakaś dziewczynka wyciągnęła ciekawie paluszek, aż drżący z przejęcia, i dotknęła ciemnobrązowej ręki. Saracen uśmiechnął się do niej.
Poza kolorem skóry, pomyślał Philip, nie różni się od nas wyglądem. 
Dziewczynka spytała:
– A jak wygląda Afryka?
– Są tam wielkie pustynie i drzewa figowe.
– A co to figa?
– To… to owoc, który wygląda jak truskawka, a smakuje jak gruszka.
Philipa nagle ogarnęło przerażające podejrzenie. Odezwał się:
– Powiedz mi, Saracenie, gdzie się urodziłeś?
– W Damaszku – odrzekł mężczyzna.
Posądzenia Philipa potwierdziły się. Zaczął go ogarniać gniew. Dotknął ramienia Jacka i odciągnął na bok. Z tłumioną furią pytał:
– W co ty się bawisz?
– O co ci chodzi, ojcze? – udawał niewiniątko.
– Ci dwaj to nie Saraceni. To pofarbowani rybacy z Wareham.
Jack nie wydawał się specjalnie przejęty odkryciem swej mistyfikacji. Uśmiechnął się i spytał:
– Jak się domyśliłeś, ojcze?
– Nie sądzę, by ten człowiek w życiu widział figę, a Damaszek nie
leży w Afryce. Co ma znaczyć ta nieuczciwość?
– To nieszkodliwe kłamstwo – uśmiechnął się.
– Nie ma czegoś takiego, jak „nieszkodliwe kłamstwo” – stwierdził
zimno Philip.
– W porządku – Jack zauważył gniew Philipa. Spoważniał. – Służy
tej samej sprawie, co iluminowane inicjały w Biblii. To nie rzeczywistość, ale ilustracja. Moi pomalowani na brązowo Saraceni z hrabstwa
Dorset potwierdzają fakt pochodzenia Madonny z kraju Saracenów.
– Obraz węża w Biblii nie przestrasza czytelnika. Ilustracja nie jest
kłamstwem. Twoi Saraceni nie są ilustracjami, są szalbierzami.
– Od czasu kiedy mamy Saracenów, zebraliśmy znacznie więcej.
Philip popatrzył na pensy rozsypane na podłodze.
– Mieszkańcy miasta pomyślą, że tych monet wystarczy na cały kościół. Dla mnie to wygląda na jakieś sto funtów. Wiedz, że tego nawet
na rok nie wystarczy.
– Te pieniądze są równie symboliczne jak Saraceni. Teraz wiesz, ojcze, że mamy pieniądze na początek budowy.
To była prawda. Teraz nic nie hamowało Philipa. Madonna była cudem, jakiego potrzebował, by przywrócić Kingsbridge życiu. Przyciągnie do miasta ludzi, tak pielgrzymów, jak i scholarów i zwyczajnych
ciekawskich. Wleje nową otuchę w serca mieszkańców. Wszyscy przyjmą ją jako dobry znak. Philip czekał na znak od Boga i bardzo chciał
uwierzyć, że właśnie Bóg mu go zesłał, lecz poczucia, że to znak boży –
nie miał. Miał za to wrażenie, że Jack go przerasta.
Młodszy z księży powiedział:
– Jestem Reynold, a to jest Edward, pracujemy dla arcybiskupa Canterbury. Przysłał nas, byśmy towarzyszyli Płaczącej Madonnie.
– Jeśli mieliście błogosławieństwo arcybiskupa, do czego tedy byli
wam potrzebni ci bajkowi Saraceni? – spytał Philip.
Edward był zawstydzony, Reynold natomiast wyznał:
– Pomysł był Jacka, ale przyznaję, że nie dostrzegłem w nim nic złego. Z pewnością jednak Madonna nie budzi twych wątpliwości?
– Możesz zwracać się do mnie „ojcze”, jak wszyscy – wypalił Philip.
– Praca dla arcybiskupa nie daje ci prawa do tego, byś przełożonych
traktował jak równych sobie. Odpowiedzią na twe pytanie jest słowo
„tak”. Powątpiewam w tę Madonnę. Nie mam zamiaru umieszczać tej
figurki w kościele, dopóki nie zostanę przekonany o tym, że jest to
prawdziwy cud.
– Drewniana figurka płacze – odrzekł Reynold. – Ilu jeszcze cudów
ci potrzeba, ojcze?
– To jeszcze nie czyni cudu, nie jest wyjaśnione. Nie umiemy sobie
wytłumaczyć, dlaczego woda zamienia się w lód, a tego przecież nie
uznajemy za cud.
– Arcybiskup będzie ogromnie rozczarowany, gdy się dowie, że odmówiłeś przyjęcia Madonny, ojcze. Stoczył bitwę, by przeszkodzić opatowi Sugerowi, których chciał zatrzymać ją w Saint-Denis.
Philip wyczuł groźbę. No, młody Reynold musi trochę popracować,
jeśli chce naprawdę uczynić mnie sobie posłusznym, pomyślał. Odrzekł 
gładko:
– O, jestem zupełnie pewny, że arcybiskup nie zechciałby wcale,
abym przejął Madonnę bez kilku zupełnie zwyczajnych prób dotyczących jej prawdziwości.
U ich stóp zrobił się jakiś ruch. Philip spojrzał w tamtą stronę i dostrzegł kalekę, którego zauważył na mszy. Nieszczęśliwy mężczyzna
ciągnął się ku posążkowi, jego sparaliżowane nogi wlokły się za nim,
próbował znaleźć się przy Madonnie jak najbliżej. Gdzie się zwrócił, napotykał tłum. Philip odruchowo odstąpił, czyniąc mu miejsce. Saraceni
powstrzymywali wiernych, koniecznie chcących dotknąć posążka, ale
kaleka umknął ich uwagi. Dotknął figurki. Przeor zwykle nie zgadzał
się, by obcy dotykali świętych przedmiotów czy relikwii, ale nie uznał
jeszcze świętości posążka. Kaleka wciąż trzymał rękę na figurce. Nagle
wydał okrzyk triumfu.
– Czuję je! Czuję je! –wołał.
Wszyscy na niego spojrzeli.
– Czuję, jak mi wraca siła do nóg!
Philip patrzył z niedowierzaniem, wiedząc już, co będzie dalej. Mężczyzna zgiął jedną nogę, potem drugą. Wśród widzów rozległy się odgłosy gwałtownego wciągania powietrza. Podniósł rękę, którą ktoś ujął.
Z widocznym wysiłkiem kaleka wstał na obydwie nogi.
Tłum wydał głos przypominający jęk namiętności.
Ktoś krzyknął:
– Spróbuj chodzić!
Trzymając rękę pomocnika, mężczyzna zrobił jeden niepewny, próbny krok. Potem następny. Wszyscy obserwowali go w śmiertelnej ciszy.
Przy trzecim kroku zachwiał się. Westchnęli. Lecz on odzyskał równowagę i poszedł dalej.
Tłum wiwatował.
Poszedł wzdłuż nawy, a wszyscy za nim. Po kilku krokach ruszył
biegiem. Wiwaty wzmogły się, kiedy zbliżał się do wyjścia, a wtedy wybiegł przez drzwi w blask słoneczny, a za nim podążyła większość wiernych.
Przeor popatrzył na obu księży. Reynold zbaraniał, a Edwardowi
łzy leciały strumieniem po twarzy. Najwyraźniej nie brali w tym udziału. Odwrócił się do Jacka i spytał z wściekłością:
– Jak śmiałeś odważyć się na taką sztuczkę?
– Sztuczkę? Jaką sztuczkę?
– Tego człowieka po raz pierwszy w tym hrabstwie ujrzano kilka
dni temu. Za dzień lub dwa zniknie, nigdy go się tutaj nie zobaczy,
a kieszenie będzie miał pełne pieniędzy. Ja wiem, jak się robi takie rzeczy, Jack. Niestety, nie jesteś pierwszą osobą, która próbuje pozorować
cuda. Nigdy mu nic nie było w nogi, prawda? Taki kolejny rybak z Wareham.
Oskarżenie zostało potwierdzone przez pełen poczucia winy wzrok
Jacka. Odezwała się Aliena:
– Jack, mówiłam ci, żebyś tego nie próbował.
Dwaj księża wyglądali na rażonych gromem. Zostali nabrani. Reynold wpadł we wściekłość. Wykonał obrót w stronę Jacka.
– Nie miałeś prawa! – wypalił.
Philip czuł tyleż wściekłości, ileż smutku. Głęboko w sercu żywił nadzieję, że Madonna jednak okaże się prawdziwa, bo już widział, jak mogłaby ożywić miasto i klasztor. Lecz tak nie mogło się stać. Rozejrzał się
po kościółku parafialnym. Pozostała w nim tylko garść wiernych, wciąż
wpatrujących się w Madonnę. Philip zwrócił się do Jacka:
– Tym razem posunąłeś się za daleko.
– Jej łzy są prawdziwe, w tym nie ma żadnej sztuczki – rzekł Jack. –
A jeśli chodzi o kalekę, to była pomyłka, przyznaję.
– To było gorsze niż pomyłka – rzekł na to ze złością przeor. – Kiedy
ludzie dowiedzą się prawdy, może to podważyć ich wiarę we wszystkie
cuda.
– A dlaczego mieliby poznać prawdę?
– Bo będę musiał wyjaśnić, dlaczego Madonna nie zostanie umieszczona w kościele katedralnym w Kingsbridge. Nie ma już chyba wątpliwości co do mojego zdania w tej sprawie.
– Myślę, że to zbyt pośpieszne… – wtrącił się Reynold.
– Kiedy zechcę poznać twoją opinię, poproszę o nią, młody człowieku – przywołał go do porządku przeor.
Reynold zamilkł, ale Jack wciąż się upierał.
– Czy jesteś pewny, ojcze, że masz prawo pozbawiać twoich ludzi
Madonny? Popatrz tylko na nich.
Wskazał tę garstkę wiernych, którzy zostali. Między nimi znajdowała się wdowa Meg. Klęczała przed Madonną, a łzy strumieniem ciekły
jej po twarzy. Jack nie wiedział dlaczego, ale Philip tak. Meg straciła całą
rodzinę pod gruzami katedry. Jej wzruszenie spowodowało drgnienie
serca Philipa, który zastanowił się, czy jednak Jack nie ma trochę racji.
Dlaczego zabierać ją ludziom? Bo to nieuczciwe, napomniał się ostro.
Wierzą w posążek, bo widzieli sfałszowany cud. Zebrał się w sobie mocniej.
Jack ukląkł przed Meg i zapytał ją:
– Dlaczego płaczesz?
– Ona jest niema – rzekł Philip.
Wtedy Meg powiedziała:
– Madonna cierpiała, tak jak ja cierpiałam. Ona rozumie.
W Philipa jakby piorun trzasł.
– Rozumiesz, ojcze? Posążek łagodzi jej cierpienia. Czemu się tak
przyglądasz? – nie rozumiał Jack.
– Ona była niema – powtórzył Philip. – Od zawalenia Alfredowego
dachu nie wymówiła ani słowa.
– Ta kobieta? – rzekł Jack. – Ale przecież…
Reynold wyglądał na całkowicie zdezorientowanego.
– To znaczy, że to cud? Prawdziwy cud?
Philip uważnie popatrzył na Jacka. Ten był bardziej wstrząśnięty niż
ktokolwiek. W tym nie było sztuczki.
Przeor był do głębi poruszony. To palec boży. Trząsł się lekko.
– Dobrze, Jack – odezwał się niepewnym głosem. – Mimo tego, coś
uczynił, by umniejszyć znaczenie Płaczącej Madonny, zdaje się, że Bóg
poprzez nią i tak przemawia.
Pierwszy raz Jackowi zabrakło słów.
Philip odwrócił się od niego i podszedł do Meg. Ujął jej ręce i delikatnie podniósł.
– Bóg uczynił cię znowu sprawną, Meg – mówił głosem drżącym od
emocji. – Teraz możesz rozpoczynać nowe życie. – Przypomniał sobie
swe kazanie o Hiobie. Własne słowa do niego wróciły. – Bóg tedy bardziej błogosławił upadkowi Hioba niż jego początkom… – Mówił
mieszkańcom Kingsbridge, że te słowa się do nich stosują. Patrząc na
zachwyt malujący się na twarzy Meg, zastanawiał się, czy to jest właśnie
początek nowego życia Kingsbridge.
W kapitularzu podniósł się zgiełk, kiedy Jack przedstawił swój projekt nowej katedry.
Przeor ostrzegał Jacka, że mogą być kłopoty. Obejrzał wcześniej plan
i elewację, wyrysowane na gipsowej płaszczyźnie ujętej w drewniane
ramki. Powiedział wtedy:
– Jack, to będzie najpiękniejszy kościół w całej Anglii, ale będziemy
mieli kłopoty z mnichami.
Jack wiedział, jeszcze z czasów swego dziwnego nowicjatu, że brat
Remigius i jego poplecznicy zazwyczaj stawali okoniem wobec każdego
planu, jaki był bliski sercu przeora Philipa. Rzadko zdarzało się, by mieli poparcie, lecz w takiej sprawie Philip pewności nie miał. Mnisi byli
przecież nader konserwatywnym stadkiem, a tak rewolucyjny projekt
mógł ich po prostu przestraszyć. Cóż, nic innego nie można było zrobić,
jedynie pokazać im rysunki i spróbować ich przekonać. Z pewnością nie
mógł sobie pozwolić na budowę bez szczerego poparcia jego planów
przez znakomitą większość społeczności klasztornej.
Następnego dnia Jack uczestniczył w obradach kapituły i pokazał
swe projekty. Rysunki umieszczono na ławie i oparto o ścianę, a mnisi
stłoczyli się, by je obejrzeć. Kiedy wgłębiali się w szczegóły, szemranie
szybko przerodziło się we wrzawę. To Jackowi odbierało odwagę; dostrzegał w niej niezadowolenie, a nawet oburzenie. Zgiełk jeszcze
wzrósł, kiedy zaczęli się spierać między sobą, jedni projekt atakowali, 
drudzy go bronili.
Po chwili Philip poprosił o ciszę. Kwestarz Milius zadał uprzednio
uzgodnione pytanie.
– Dlaczego łuki są ostre?
– To nowa technika, stosowana i sprawdzona we Francji – odpowiedział Jack. – Widziałem je w kilku kościołach. Łuk ostry jest silniejszy.
Dlatego można budować tak wysokie kościoły. To prawdopodobnie byłaby najwyższa nawa w całej Anglii.
Jack zauważył, że to im się spodobało.
– Te okna są takie duże – dziwił się ktoś inny.
– Grube ściany są niepotrzebne. Dowiedziono tego we Francji. Kościół utrzyma się na filarach, szczególnie że sklepienie będzie zbudowane z żebra krzyżowego. Efekt tych wielkich okien zapiera dech w piersi.
W Saint-Denis opat kazał wprawić w okna kolorowe szkło z obrazami.
Kościół stał się miejscem pełnym słonecznego blasku i przestrzeni zamiast posępności i mroku.
Kilku mnichów kiwało głowami w aprobacie bez słów.
Przemówił zakrystian Andrew.
– Dwa lata temu byłeś wśród nas, byłeś nowicjuszem. Zostałeś ukarany za znieważenie przeora i umknąłeś przed karą. Teraz zaś wracasz
i chcesz, abyśmy budowali kościół według twego projektu.
Zanim Jack zdążył się odezwać, sprzeciwił się jeden z młodszych
mnichów.
– To nie ma nic do rzeczy. Omawiamy projekt, a nie przyszłość Jacka!
Kilku braci zaczęło mówić jednocześnie, niektórzy krzyczeli. Philip
kazał im zamilknąć i poprosił Jacka o odpowiedź.
Jack się spodziewał czegoś takiego, więc był przygotowany.
– Odbyłem pielgrzymkę do Composteli, do świętego Jakuba, jako
pokutę za mój grzech, ojcze Andrew, i mam nadzieję, że przyniesienie
tutaj Płaczącej Madonny można mi policzyć jako zadośćuczynienie za
me złe postępki – powiedział potulnie. – Nie jest mi przeznaczone być
mnichem, nie nadaję się, ale mam nadzieję, że mogę służyć Bogu w inny 
sposób: jako budowniczy.
Zdawało się, że to akceptują.
Brat Andrew okazał się jednak dociekliwy.
– Ile masz lat? – spytał, chociaż doskonale znał odpowiedź.
– Dwadzieścia.
– To bardzo młody wiek, by zostać mistrzem budowniczym.
– Wszyscy tutaj mnie znają. Zamieszkałem w Kingsbridge, kiedy byłem chłopcem. – W duchu dodał: Kiedy spaliłem stary kościół. – Odsłużyłem terminatorstwo i czas czeladniczy u pierwszego mistrza budowniczego. Widzieliście moje prace w kamieniu. Podczas nowicjatu pracowałem z przeorem Philipem i Tomem Budowniczym jako nadzorca robót. Pokornie proszę, bracia, byście mnie sądzili po mej pracy, a nie po
mym wieku.
Ta mowa była także uprzednio przygotowana. Jack dojrzał grymas
uśmiechu na obliczu jednego z mnichów na dźwięk słowa „pokornie”
i uświadomił sobie, że użycie tego określenia mogło być błędem. Oni
wszyscy wiedzieli, że różne cechy można było mu przypisać i mniej lub
bardziej uzasadnić, ale nie należała do nich pokora.
Zakrystian szybko wykorzystał nadarzającą się okazję.
– Pokornie? – spytał. Jego twarz zaczynała się czerwienić z oburzenia, udawanego tym razem. – Nie było zbyt pokorne ogłoszenie trzy
miesiące temu murarzom w Paryżu, że jesteś już wybrany na mistrza
budowniczego w Kingsbridge.
Znowu rozległa się wrzawa oburzenia. Jack jęknął. Jakiż diabeł powiedział Andrew o tej drobnej przesadzie? To Reynold lub Edward musiał okazać się niedyskretny. Spróbował go zbyć.
– Miałem nadzieję na przyciągnięcie kilku tamtejszych rzemieślników tutaj, do Kingsbridge – powiedział, kiedy się uciszyło. – Będą użyteczni niezależnie od tego, kogo ustanowicie mistrzem. Nie wydaje mi
się, by moje słowa przyniosły wielką szkodę. – Spróbował swego ujmującego uśmiechu. – Ale przepraszam, że nie byłem pokorniejszy. – To
już tak dobrze nie przeszło.
Z kłopotu wyciągnął go kwestarz Milius kolejnym pytaniem, także 
wcześniej przygotowanym.
– Co proponujesz zrobić z naszym prezbiterium, które częściowo się
zawaliło?
– Przyjrzałem mu się uważnie – powiedział Jack. – Można je naprawić. Jeśli dzisiaj ustanowicie mnie mistrzem budowniczym, to mogę
przygotować je do ponownego użytku w ciągu roku. Co więcej, będziecie mogli korzystać z niego w czasie, kiedy ja będę budował transepty
i nawę według projektu. Kiedy nawa zostanie ukończona, proponuję rozebranie prezbiterium i zbudowanie nowego, które współgrałoby
z resztą nowego kościoła.
– Ale skąd możemy być pewni, że stare prezbiterium nie zawali się
ponownie? – zaniepokoił się brat Andrew.
– Zawalenie nastąpiło wskutek tego, że Alfred zbudował kamienne
sklepienie, czego w oryginalnych planach nie było. Ściany nie były dość
mocne, by je udźwignąć. Ja proponuję powrót do starego planu Toma,
i zbudowanie drewnianego stropu.
Zaszemrali zaskoczeni. Problem przyczyn zawalenia był przedmiotem sporów. Andrew powiedział:
– Ale Alfred powiększył rozmiary przypór, by polepszyć udźwig.
To zaskoczyło z kolei Jacka, lecz myślał, że znalazł na to odpowiedź.
– Za mało zostały powiększone, szczególnie u szczytu. Jeśli zbada
się ruiny uważnie, można zobaczyć, że ciężaru nie wytrzymał rząd
świetlików. Na tym poziomie wzmocnienie okazało się niewystarczające.
Zdawali się zadowoleni z tego wyjaśnienia. Jack wierzył, że jego
pewne odpowiedzi pomogą mu w osiągnięciu statusu mistrza budowniczego.
Wstał subprzeor Remigius.
– Chciałbym przeczytać braciom kilka wersów z Pisma Świętego –
powiedział teatralnie. Popatrzył na Philipa, który skinął głową.
Remigius podszedł do pulpitu i otworzył wielką Biblię. Jack przyglądał mu się uważnie. Wąskie usta poruszały się nerwowo, a rozwodniony niebieski kolor nieco wytrzeszczonych oczu nadawał twarzy 
trwały wyraz oburzenia. Wyglądał jak uosobienie niechęci. Lata temu
uwierzył, że jego przeznaczeniem jest przewodzić ludziom, ale w rzeczywistości miał na to za słaby charakter, więc teraz marnował swe życie na wywoływanie rozczarowań i sprawianie kłopotów lepszym od
siebie.
– Druga księga Mojżesza, Exodus – zaintonował objaśniająco, kiedy
przewracał pergamin w poszukiwaniu właściwej stronicy. – Rozdział
dwudziesty, werset czternasty. – Jack zastanawiał się, o co, u licha, mu
chodzi… Remigius przeczytał: – „Nie będziesz cudzołożył”. – Zamknął
księgę z hukiem i wrócił na swoje miejsce.
Tonem łagodnego rozdrażnienia Philip zapytał:
– Może zechciałbyś, bracie Remigiusie, powiedzieć nam, dlaczego
wybrałeś do czytania ten krótki werset akurat w środku naszej dyskusji
o planach budowy?
Remigius wyciągnął oskarżycielsko wskazujący palec w stronę Jacka.
– Ponieważ mężczyzna, który chce budować nasz kościół, żyje
w stanie grzechu! – zagrzmiał.
Jack nie potrafił uwierzyć, że mówi on poważnie. Rzekł z oburzeniem:
– Prawdą jest, że nasz związek nie został pobłogosławiony przez
Kościół z powodu pewnych okoliczności, ale jak tylko będzie to możliwe, my się pobierzemy!
– Nie możecie. Aliena jest już zamężna.
– Lecz tamten związek nigdy nie został skonsumowany!
– Niemniej para owa została zaślubiona w kościele.
– Lecz jeśli nie pozwolicie mi jej poślubić, to jakim cudem uda mi się
uniknąć cudzołóstwa? – gniewnie pytał Jack.
– Dosyć tego! – To Philip stracił cierpliwość. Kiedy Jack spojrzał na
przeora, zauważył, że ogarnęła go wściekłość. – Jack, czy ty żyjesz
w grzechu z żoną twego brata?
Teraz zdumiał się Jack.
– Nie wiedziałeś, ojcze?
– Oczywiście, że nie wiedziałem! Naprawdę myślisz, że milczałbym,
gdybym wiedział?
Zapadła cisza. Żeby Philip wrzeszczał… to niezwykłe. Jack zorientował się, że ma prawdziwy kłopot. Zawinił wskutek zaniedbania formalności, to oczywiste, mnisi musieli być surowi w takich sprawach… Niestety to, że przeor nie wiedział o jego pożyciu z Alieną, znacznie pogarszało sprawę. Umożliwiło to atak na niego i wystawienie go na pośmiewisko. Teraz Philip został zmuszony do przyjęcia zdecydowanej postawy, aby dowieść, że jest w porządku.
Jack powiedział żałośnie:
– Ale przecież nie będziecie budowali kiepskiego kościoła tylko dlatego, że chcecie mnie ukarać.
Remigius powiedział, smakując słowa:
– Powinieneś opuścić tę kobietę.
– Odczep się, Remigiusie, ona ma moje dziecko, a ono ma rok.
Remigius usiadł, wygodnie opierając plecy, minę miał zadowoloną.
– Jack, jeżeli będziesz się w ten sposób wyrażać wobec kapituły, to
nas opuścisz – ostrzegł go Philip.
Wiedział, że powinien się uspokoić, ale nie umiał.
– Przecież to śmieszne! Każecie mi porzucić moją kobietę i nasze
wspólne dziecko! To nie jest moralność, to dzielenie włosa na czworo!
Gniew Philipa nieco osłabł i Jack dojrzał znajome światełko sympatii
w rozjaśnionych błękitnych oczach przeora.
– Jack, ty możesz sobie pozwolić na pragmatyczne podejście do
praw bożych, ale my musimy być rygorystyczni – oświadczył Philip. –
Jesteśmy mnichami. Nie zostaniesz mistrzem budowniczym tej katedry,
skoro żyjesz w stanie grzechu cudzołóstwa.
Jack przypomniał sobie werset z Pisma:
– Jezus powiedział: „Który z was jest bez grzechu, niech rzuci kamieniem”.
– Tak, ale cudzołożnicy Jezus rzekł: „Idź i nie grzesz więcej” –
oświadczył zdecydowanie Philip i odwrócił się do Remigiusa. – Przyjmuję, że jeśli skończy się cudzołóstwo, wycofasz swój sprzeciw.
– Oczywiście – odrzekł zapytany.
Pomimo gniewu Jack dostrzegł, że przeor zgrabnie wyprowadził
Remigiusa w pole. Uczynił cudzołóstwo zasadniczą przeszkodą, a w ten
sposób sprawa przyjęcia projektu jakby się sama rozwiązała. Ale Jack
nie chciał wcale tak tego zostawić.
– Nie mam zamiaru jej porzucić!
– Tak nie musi być – rzekł Philip.
Jack zamilkł. To go zaskoczyło.
– Co masz na myśli, ojcze?
– Gdyby unieważniono małżeństwo Alieny, moglibyście się pobrać.
– Cóż zatem mam czynić?
– Zgłoś się do sądu kanonicznego. Zwykle to sąd biskupa Walerana,
ale w tym wypadku powinieneś udać się prosto do arcybiskupa w Canterbury.
– A czy arcybiskup wyrazi zgodę?
– Jeśli wniosek jest sprawiedliwy, to tak.
Ta odpowiedź nie była całkiem jednoznaczna.
– A tymczasem musimy żyć oddzielnie?
– Jeśli chcesz być ustanowiony mistrzem budowniczym katedry
w Kingsbridge, to tak.
– Każesz mi wybierać między dwiema sprawami, które najbardziej
ukochałem w życiu.
– Nie na długo.
– Co to znaczy?
– To może zająć z rok.
– Rok!
– Nie musicie mieszkać w innych miastach, możesz widywać Alienę
i dziecko.
– Czy ty wiesz, ojcze, że ona dotarła aż do Hiszpanii, żeby mnie znaleźć? Czy możesz sobie to wyobrazić? – Ale mnisi przecież nie mieli pojęcia o miłości. Powiedział gorzko: – A teraz mam jej oświadczyć, że musimy żyć osobno.
Philip wstał i położył rękę na ramieniu Jacka.
– Czas minie szybciej, niż przypuszczasz, przyrzekam ci to. A ty będziesz miał zajęcie: będziesz budować nową katedrę!
II
Przez te osiem lat las bardzo się zmienił. Jack uważał, że nie mógłby
się zgubić w okolicy, którą niegdyś znał jak własną kieszeń, ale okazało
się, że nie miał racji. Stare ścieżki zarosły, wydeptano nowe, strumyki
i potoki płynęły innymi korytami, stare drzewa się zwaliły i na ich miejscu wyrosły młode, a dawne młode drzewka pogrubiały i strzeliły
wzwyż. Wszystko jakby uległo zmniejszeniu: wzgórza nie wydawały się
takie strome, a wszędzie było bliżej. Najbardziej zaś uderzało owo uczucie obcości, jakie miał teraz, krocząc po dawniej znajomych ścieżkach.
Kiedy przestraszony jelonek wpatrzył się w niego z drugiej strony polanki, Jack nie umiał już powiedzieć, do którego stada należy. Kiedy
raptem przeleciało kilka kaczek, już nie potrafił natychmiast określić,
gdzie i dlaczego poderwały się do lotu. Denerwował się, bo nie wiedział, gdzie teraz obozują banici.
Większość drogi z Kingsbridge przebył wierzchem, ale wkrótce po
opuszczeniu głównego traktu musiał zsiąść, bo zahaczał o gałęzie, siedząc wysoko w siodle. Wracając do zakątków swego dzieciństwa, czuł
niewytłumaczalny smutek. Nigdy nie doceniał, bo nie był świadom,
prostoty prowadzonego wówczas życia. Największą namiętnością były
poziomki, a każdego lata wiedział, że przyjdzie parę takich dni, gdy pojawi się ich w leśnym poszyciu tyle, że będzie mógł je jeść, jeść i jeść…
Później wszystko stało się skomplikowane: wojownicza przyjaźń z przeorem, miłość do Alieny, wybujała ambicja zbudowania najpiękniejszej
katedry na świecie, paląca potrzeba poznania prawdy o ojcu.
Zastanawiał się, jak też matka się zmieniła przez ostatnie dwa lata
jego nieobecności. Tęsknił gorąco do spotkania z nią. Oczywiście dawał
sobie znakomicie radę samodzielnie, ale też bardzo podnosiło na duchu 
uczucie pewności, że jest ktoś, kto w każdej chwili stanie przy twym
boku i będzie o ciebie walczyć. Mocno tego pragnął.
Dotarcie do tej części lasu, gdzie kiedyś wiedli życie z matką, zajęło
mu cały dzień. Szybko zapadający zmierzch przedzimia pogarszał widoczność. Wkrótce musi zaniechać poszukiwań starej jaskini i skupić się
na znalezieniu schronienia na noc. Zrobi się zimno. Czemu się niepokoję? Kiedyś często spędzałem noce w lesie, rozmyślał.
W końcu to ona go znalazła.
Już miał się poddać. Wąska, niemal zupełnie niewidoczna ścieżka
wiła się w gąszczu, służąc prawdopodobnie lisom i borsukom. Nie zostało mu nic innego, jak wracać po własnych śladach. Zawrócił konia
i omal jej nie stratował.
– Już zapomniałeś, jak należy cicho poruszać się po lesie. Słyszałam
to twoje stąpanie chyba z odległości mili.
Jack uśmiechnął się. Nie zmieniła się ani trochę.
– Witaj, mamo. – Pocałował ją w policzek, a potem w przypływie
czułości uścisnął.
Dotknęła jego twarzy.
– Zeszczuplałeś, synku.
Popatrzył na nią. Opalona na brązowo, wyglądała jak okaz zdrowia,
a w jej włosach nie wiła się ani jedna srebrna nitka. Oczy zachowały ten
sam złoty kolor i wciąż zdawały się patrzeć na przestrzał.
– Jesteś taka sama jak zawsze – stwierdził.
– Dokąd się udałeś?
– Przebyłem całą drogę pielgrzymów do Composteli, a nawet dalej,
do Toledo.
– Aliena poszła cię szukać…
– Znalazła mnie. Dzięki tobie.
– Cieszę się. – Zamknęła oczy, jakby w cichej modlitwie dziękczynnej. – Bardzo się cieszę.
Poprowadziła go do jaskini, od której dzieliło go kilkaset jardów.
Jego pamięć nie okazała się więc taka najgorsza. Dorzuciła polan do
ognia i zapaliła smolne łuczywo. Dała mu kubek cydru, który zrobiła 
sama z dzikich jabłek i miodu dzikich pszczół. Jack pamiętał, czego
mieszkaniec lasu nie może zrobić sam, więc przywiózł matce noże,
sznurek, mydło i sól. Matka zaczęła obdzierać królika za skóry. Jack
spytał:
– Jak się miewasz, mamo?
– Doskonale – odrzekła, potem popatrzyła na niego i zrozumiała, że
pytał poważnie. – Żałuję Toma Budowniczego. Ale on umarł i ja już nie
myślę wychodzić za nikogo.
– A czy tak w ogóle to ci tutaj dobrze?
– Tak i nie. Przyzwyczaiłam się do życia w lesie. Lubię być sama.
Nigdy nie przywykłam do wścibskich mnichów, którzy mi mówią, jak
mam się zachowywać. Ale tęsknię do ciebie, Marthy i Alieny, chciałabym też widywać wnuka. – Uśmiechnęła się. – Nigdy jednak nie wrócę
do Kingsbridge, aby tam mieszkać, zwłaszcza że przeklęłam chrześcijański ślub. Przeor Philip mi tego nie wybaczy. Cieszę się, że dzięki
mnie jesteś razem z Alieną. – Popatrzyła znad swej roboty z przyjemnym uśmiechem. – Jak ci się podoba życie małżeńskie?
– No cóż, jeszcze nie mamy ślubu. W oczach Kościoła Aliena jest
wciąż żoną Alfreda.
– Nie mów głupstw. Co może Kościół o tym wiedzieć?
– Wiedzą, komu dali ślub, a komu nie. Nie pozwolą mi budować nowej katedry, dopóki żyję z cudzą żoną.
Gniew błysnął w jej oczach.
– Więc ją porzuciłeś?
– Tak, dopóki jej małżeństwo nie zostanie unieważnione.
Matka odłożyła na bok skórę i jęła ciąć króliczą tuszę, a części wrzucała do garnka, gdzie bulgotała woda.
– Kiedyś przeor Philip zrobił to samo ze mną, kiedy byłam z Tomem
– mówiła, a jednocześnie dzieliła nożem mięso. – Wiem, czemu tak się
wścieka, kiedy widzi ludzi, którzy się kochają. To dlatego, że jemu nie
wolno tego robić, a on zazdrości ludziom swobody czynienia tego, czego jemu nie wolno. Oczywiście, kiedy są poślubieni wobec Boga, to nic
im nie może zrobić. Ale kiedy nie są, to ma okazję, żeby zepsuć im ży-
cie, i to mu dobrze robi. – Obcięła stopy królika i wrzuciła do drewnianego cebrzyka pełnego odpadków.
Jack skinął głową. Pogodził się z tym, co było nieuniknione, ale za
każdym razem, kiedy mówił Alienie „dobranoc” i odchodził od jej
drzwi, czuł złość na Philipa i rozumiał uporczywą niechęć matki.
– Jak znosi to Aliena?
Jack skrzywił się.
– Nie najlepiej. Ale myśli, że to jej wina, przede wszystkim dlatego,
że poślubiła Alfreda.
– Więc to tak. A twoja wina, bo ty chcesz przede wszystkim budować kościoły.
Przykro mu było, że nie podziela jego wizji.
– Mamo, nie warto budować nic mniejszego. Kościoły są okazalsze,
wyższe i piękniejsze, i trudniejsze w budowie, i mają więcej zdobień
i rzeźb niż jakikolwiek inny rodzaj budowli.
– A ciebie nie zadowoli nic mniejszego.
– To prawda.
Zakłopotana potrząsnęła głową.
– Nie wiem, skąd u ciebie to przekonanie, żeś przeznaczony do największych rzeczy. – Wrzuciła resztę królika do garnka i zaczęła czyścić
spód ściągniętej skórki. Futerko królicze może się przydać. – Z pewnością nie odziedziczyłeś tego po przodkach.
Oto pretekst, na który czekał.
– Mamo, udało mi się dowiedzieć co nieco o przodkach.
Przestała skrobać i spojrzała na niego.
– Wielkie nieba, co masz na myśli?
– Znalazłem rodzinę ojca.
– Dobry Boże! – Upuściła skórkę. – Jak ci się to udało? Gdzie oni są?
Jacy są?
– Jest takie miasteczko w Normandii, zwie się Cherbourg. Stamtąd
się wywodzą, on stamtąd przyszedł.
– Jak możesz być tego pewny?
– Jestem do niego tak podobny, że uznali mnie za jego ducha.
Matka ciężko usiadła na stołku. Jack patrzył zmartwiony, gdyż nie
spodziewał się, że tak mocne wrażenie zrobią na niej jego słowa.
– Jack… jacy oni są?
– Jego ojciec umarł, ale matka żyje. Była miła, kiedy przekonała się,
że nie jestem duchem swego ojca. Starszy brat ojca jest cieślą, ma żonę
i troje dzieci. To moi kuzyni. – Uśmiechnął się. – To miłe, prawda?
Mamy krewnych.
To stwierdzenie jakby ją zaniepokoiło. Była jakaś rozstrojona.
– Och, Jack, tak mi przykro, że nie dałam ci normalnego wychowania.
– A mnie nie jest przykro – powiedział lekko. Wyrzuty sumienia
u matki żenowały go, tak bardzo nie pasowały do jej charakteru. – Ale
cieszę się, że poznałem kuzynów. Jeśli nawet nigdy więcej ich nie spotkam, dobrze jest wiedzieć, że są.
Pokiwała smutno głową.
– Tak, rozumiem.
Jack wziął głęboki wdech.
– Oni myśleli, że mój ojciec utonął w katastrofie morskiej dwadzieścia cztery lata temu. Płynął wtedy statkiem o nazwie Biały Korab, który
zatonął przy Barfleur. Uważano, że zginęli wszyscy przebywający na
pokładzie. Najwyraźniej mojemu ojcu udało się uratować. Ale oni nigdy
się o tym nie dowiedzieli, pewnie dlatego, że on nigdy tam nie wrócił.
– Udał się do Kingsbridge – powiedziała matka.
– Ale dlaczego?
Westchnęła.
– Uczepił się jakiejś baryłki i wraz z nią został wyrzucony na brzeg
blisko pewnego zamku. Poszedł tam, by powiedzieć o zatonięciu statku.
W zamku było kilku potężnych baronów, których zaskoczył widok twego ojca. Wzięli go do więzienia, skuli i wywieźli do Anglii. Po kilku tygodniach czy miesiącach – twój ojciec za bardzo tym wszystkim był
oszołomiony i zmieszany – znalazł się w stajniach w Kingsbridge.
– Czy mówił coś jeszcze o tej katastrofie?
– Tylko to, że statek szedł na dno bardzo szybko, jakby go przedziu-
rawiono.
– Można przypuszczać, że przede wszystkim chcieli go usunąć ze
swej drogi.
Skinęła głową.
– A potem, kiedy zrozumieli, że nie mogą go na stałe uwięzić, zabili
go.
Jack ukląkł przed matką i zmusił ją do spojrzenia mu w oczy. Głosem drżącym z napięcia i emocji spytał:
– Ale kim oni byli, mamo?
– Już mnie o to pytałeś.
– Ty jednak mi nigdy nie odpowiedziałaś.
– Bo nie chcę, żebyś strawił życie na poszukiwaniu zemsty! W dalszym ciągu traktowała go jak dziecko, zatrzymując wiadomości, które
mogą okazać się niebezpieczne dla niego. Wyczuwał to. Spróbował
uspokoić się i rozmawiać rozsądnie.
– Mam zamiar poświęcić życie budowaniu katedry w Kingsbridge
i robić z Alieną dzieci. Lecz także chcę wiedzieć, dlaczego powieszono
mego ojca. Jedynymi zaś ludźmi, którzy mogą mi to powiedzieć, są ci,
którzy złożyli fałszywe zeznania przeciw niemu. Więc muszę się dowiedzieć, kim są.
– Wtedy nie znałam ich nazwisk.
Wiedział, że się wykręca, a to go złościło.
– Ale teraz znasz!
– Tak – potwierdziła ze łzami w oczach i uświadomił sobie, że ją to
boli tak samo jak jego. – I powiem ci, bo widzę, że nie przestaniesz pytać
nigdy, jeśli nie dowiesz się, kim byli.
– Pociągnęła nosem i wytarła oczy.
Czekał w napięciu.
– Było ich trzech: mnich, ksiądz i rycerz.
Jack spojrzał twardo jej w oczy.
– Ich nazwiska.
– Chcesz ich zapytać, dlaczego kłamali pod przysięgą?
– Tak.
– I spodziewasz się, że ci odpowiedzą?
– Może nie. Popatrzę im w oczy, kiedy będę pytać, a to mi powie, co
chcę wiedzieć.
– Nawet i to może być niemożliwe.
– Chcę spróbować, mamo!
Westchnęła.
– Mnichem był przeor Kingsbridge.
– Philip!
– Nie, nie on. To było, zanim on tu nastał. Jego poprzednik, James.
– Ale on nie żyje.
– Mówiłam ci, że możesz nie móc ich spytać.
Jackowi się oczy zwęziły.
– Kim byli pozostali?
– Rycerzem był Percy Hamleigh, późniejszy hrabia Shiring.
– Ojciec Williama!
– Tak.
– On także nie żyje!
– Tak.
Zaczęło ogarniać go straszne uczucie, że zaraz okaże się, iż wszyscy
już nie żyją, tajemnicę zaś zdołali zabrać ze sobą do grobu.
– Kim był ksiądz? – zapytał niecierpliwie.
– Nazywał się Waleran Bigod. Teraz jest biskupem Kingsbridge.
Jack westchnął zadowolony.
– I jeszcze żyje – rzekł.
Zamek biskupa Walerana ukończono na Boże Narodzenie. Zaraz na
początku nowego roku, wczesnym pięknym rankiem jechali ku niemu
William Hamleigh i jego matka. Widzieli go już zza doliny. Stał naprzeciw nich na szczycie wzgórza, obejmując otaczającą krainę surowym
spojrzeniem.
Przejeżdżając dolinę, minęli stary zamek, teraz wykorzystywany na
skład surowej wełny. Dochód z niej pokrył znakomitą większość wydat-
ków poniesionych na budowę nowego zamku.
Konie szły lekkim truchtem w górę łagodnego zbocza, potem przez
lukę w ziemnym wale suchą fosą w kierunku bramy w kamiennym murze. Zamek stanowił miejsce zabezpieczone doprawdy lepiej niż rezydencja Williama i większość zamków królewskich.
Nad wewnętrznym dziedzińcem górowała wysoka na trzy piętra
masywna i kwadratowa twierdza. Stojący obok kamienny kościół wyglądał przy niej jak karzeł. William pomógł matce przy zsiadaniu. Powierzyli swe konie opiece rycerzy i wspięli się po schodach prowadzących do wielkiej komnaty.
Dochodziło południe, w sali słudzy Walerana przygotowywali stół.
Kilku archidiakonów, ludzi będących tu na służbie i tych czepiających
się jego klamki stało pod ścianami w oczekiwaniu na posiłek. William
z matką stanęli pośrodku komnaty, a zarządca poszedł powiadomić
o ich przybyciu.
Williama trawiła zazdrość. Aliena była zakochana. Urodziła dziecko
miłości, a jej mąż wyrzucił ją z domu. Poszła szukać swego ukochanego
z dzieckiem na ręku – i znalazła go po przejściu połowy chrześcijańskiego świata. Tę historię opowiadano i opowiadano, wzruszyła się nią cała
południowa Anglia. Kiedy William ją usłyszał po raz pierwszy, aż go
skręciło z nienawiści. Potem, przy kolejnych zetknięciach z tą opowieścią, nie przestawał reagować równie mocno. Lecz obmyślił już sposób
zemsty.
Zaprowadzono ich po schodach do komnaty Walerana. Siedział
przy stole z Baldwinem, obecnie archidiakonem. Dwu kleryków liczyło
pieniądze na obrusie w szachownicę, ustawiając srebrne pensy w stosiki
po dwanaście i przesuwając je z czarnych pól na białe. Baldwin wstał
i skłonił się lady Regan, po czym szybko zabrał obrus i pieniądze.
Waleran wstał od stołu i przeszedł do fotela przy ogniu. Ruszał się
szybko jak pająk, Williama ogarnęło znajome obrzydzenie. Postanowił
być obłudny. Ostatnio słyszał o pewnym lordzie, który pokłócił się z biskupem Herefordu i został poddany ekskomunice. Kiedy zmarł, jego
ciało pogrzebano w niepoświęconej ziemi. William trząsł się ze strachu 
na myśl, że po śmierci mógłby stać się pastwą wszystkich mar i upiorów, zamieszkujących podziemny świat. Nigdy się nie pokłóci ze swoim
biskupem.
Waleran się nie zmienił; był blady i szczupły, a czarne szaty wisiały
na nim jak na kiju. William zaś o sobie wiedział, że się zmienił. Jedzenie
i wino stanowiły główne przyjemności, jakim się oddawał, toteż tył
mimo czynnego życia; kolczuga, którą dostał na dwudzieste pierwsze
urodziny, w ciągu kolejnych siedmiu lat musiała już być dwukrotnie
wymieniona na większą…
Waleran właśnie wrócił z Yorku. Nie było go ponad pół roku, więc
William zapytał go uprzejmie:
– Czy twoja podróż, Ekscelencjo, okazała się owocna?
– Nie – padła odpowiedź. – Biskup Henryk wysłał mnie, bym spróbował załagodzić czteroletni spór o to, kto ma być biskupem Yorku. Zawiodłem. Spór trwa w dalszym ciągu.
– Kiedy cię tu nie było, zaszło wiele zmian. Szczególnie w Kingsbridge.
– W Kingsbridge? – Waleran był zaskoczony. – Myślałem, że ten
problem został rozwiązany raz na zawsze.
William potrząsnął głową.
– Mają Płaczącą Madonnę.
Waleran wyglądał na zirytowanego.
– O czymże, u licha, gadasz?
– To drewniana figurka Matki Boskiej, którą noszą w procesjach –
odpowiedziała matka Williama. – Czasami z jej oczu płynie woda. Ludzie myślą, że to cud.
– To jest cudowne! – rzekł William. – Posążek płacze!
Waleran spojrzał pogardliwie.
Regan mówiła dalej.
– Cudowne czy nie, tysiące ludzi przybywało w ostatnich miesiącach, żeby to zobaczyć. W tym czasie Philip podjął na nowo prace przy
budowie katedry. Naprawiają prezbiterium, kładą nad nim nowy drewniany dach i zaczęli prace przy reszcie kościoła. Wykopano już funda-
menty pod skrzyżowanie, a nawet zdążyło już przybyć kilku murarzy
z Paryża.
– Z Paryża? – zdziwił się Waleran.
– Ten kościół ma być w stylu Saint-Denis, cokolwiek to znaczy – wyjaśniła Regan.
Biskup skinął głową.
– Łuki ostre. Słyszałem, jak mówili o tym w Yorku.
Williama nie obchodziło, w jakim stylu ma być katedra w Kingsbridge.
– Chodzi o to, że młodzi ludzie z moich gospodarstw idą pracować
przy budowie, targ w Kingsbridge znowu działa co niedziela i jak dawniej zabiera klientów Shiring… Ta sama historia! – Niespokojnie popatrzył na duchownych, czy odczytują jego ukryte zamiary, ale nic nie podejrzewali.
– Największą moją pomyłką było to, że pomogłem Philipowi zostać
przeorem – westchnął biskup.
– Musi dostać nauczkę. Musi się dowiedzieć, że nie wolno im tak
postępować – Hamleigh powtarzał swoje.
Waleran popatrzył na niego w zamyśleniu.
– Co chcesz zrobić?
– Mam zamiar znów uderzyć na miasto. – Zamierzał przy okazji zabić Alienę i jej kochanka.
– Nie jestem pewny, czy możesz – odparł Bigod.
– Raz już to zrobiłem, dlaczego niby teraz nie mogę?
– Ostatnio miałeś dobry powód: jarmark wełniany.
– Tym razem chodzi o targ. Od króla Stefana nigdy nie dostali licencji.
– To nie jest całkiem to samo. Philip próbował szczęścia z tym jarmarkiem, a ty zareagowałeś natychmiast. Targ niedzielny zaś trwa od
sześciu lat w Kingsbridge, poza tym jest o dwadzieścia mil od Shiring,
więc może powinien dostać pozwolenie.
William stłumił swój gniew. Chciał powiedzieć Waleranowi, żeby
przestał się zachowywać jak stara baba, ale tego właśnie nie wolno mu 
było zrobić.
Kiedy przełykał sprzeciw, wszedł zarządca i cicho stanął przy
drzwiach. Biskup spojrzał na niego.
– O co chodzi?
– Przyszedł pewien człowiek, który nalega, by z Waszą Ekscelencją
zobaczyć się osobiście. Nazywa się Jack Jackson. Czy mam go odesłać?
To ten budowniczy z Kingsbridge.
Serce Williama zabiło mocniej. Kochanek Alieny. Jak się to stało,
z jakiej też przyczyny znalazł się tutaj akurat w chwili, kiedy on starał
się zawiązać intrygę, wskutek której budowniczy miał zginąć? Może to
skutek jakichś nadprzyrodzonych zdolności? Williama ogarnęło przerażenie.
– Z Kingsbridge? – spytał Waleran, okazując zainteresowanie.
– Jest tam nowym mistrzem budowniczym. To on przywiózł Płaczącą Madonnę z Hiszpanii – wyjaśniła Regan.
– Interesujące. Przyjrzyjmy mu się. – Zwrócił się do zarządcy: –
Wpuść go.
William z zabobonnym lękiem wlepił wzrok w drzwi. Spodziewał
się wysokiego, budzącego strach męża w czarnym płaszczu, który
wkroczy do komnaty i oskarżycielskim palcem wskaże prosto na niego.
Kiedy jednak Jack wszedł, zaskoczyła go młodość tego człowieka. Przecież nie mógł mieć więcej niż dwadzieścia lat. Miał rude włosy, czujne
niebieskie oczy, którymi powiódł po Williamie, zatrzymał chwilę na Regan (jej wrzody na twarzy zatrzymywały wzrok wszystkich nieprzywykłych) i spoczęły na Waleranie. Nie, ten człowiek nie wydawał się ani
trochę onieśmielony obecnością dwu najpotężniejszych ludzi w hrabstwie. Pominąwszy jego zaskakującą niedbałość w tej sprawie, nie czynił
jednak wrażenia kogoś wzbudzającego lęk.
Waleran, podobnie jak William, wyczuł niepokorną naturę przybysza i zareagował na nią lodowato wyniosłym tonem:
– No, młodzieńcze, cóż cię do mnie sprowadza?
– Prawda – odrzekł Jack. – Ilu widziałeś powieszonych?
William wstrzymał oddech. Pytanie było wstrząsające i bezczelne. 
Popatrzył po pozostałych. Matka nachylała się do przodu, z natężeniem
marszcząc czoło i wpatrując się w Jacka. Tak jakby już go widziała
i chciała sobie przypomnieć, gdzie i kiedy to było. Waleran zaś wyglądał
chłodno, choć nieco rozbawiony.
– To jakiś żart? – odezwał się. – Widziałem więcej powieszonych, niż
chciałoby mi się liczyć, a zobaczę kolejnego, o ile nie zacznie wyrażać się
z należytym szacunkiem.
– Proszę o wybaczenie, Ekscelencjo – odrzekł Jack, lecz dalej nie wyglądał na przestraszonego. – Pamiętasz każdego z nich?
– Przypuszczam, że tak – stwierdził Waleran, który mimo woli zaczął odczuwać rosnące zdenerwowanie. – Zdaje się, że o kogoś ci chodzi.
– Dwadzieścia dwa lata temu w Shiring przyglądałeś się wieszaniu
człowieka nazwiskiem Jack Shareburg.
Regan stłumiła westchnienie.
– Był żonglerem – ciągnął Jack. – Pamiętasz go?
William czuł, jak nagle tężeje atmosfera. W Jacku Jacksonie istotnie
musiało być coś nadprzyrodzonego, budzącego lęk, bo podziałało na
Walerana Bigoda i matkę.
– Może i pamiętam – rzekł biskup, a w jego głosie wyczuwało się napięcie.
– Wyobrażam sobie, że pamiętasz – powiedział Jack dość wyzywającym tonem. – Ten człowiek został skazany na śmierć na podstawie zeznań trzech ludzi. Dwaj z nich nie żyją. Ty byłeś tym trzecim.
Waleran skinął głową.
– Ukradł wysadzany klejnotami kielich z klasztoru w Kingsbridge.
Z oczu Jacka posypały się skry jak z uderzonego żelazem kamienia.
– On nic takiego nie zrobił.
– Złapałem go osobiście, a on miał ten kielich.
– Skłamałeś.
Zapadła chwila ciszy. Kiedy Waleran przemówił znowu, głos miał
łagodny, ale twardy wyraz twarzy.
– Mogę ci wyrwać język za takie słowo.
– Ja tylko chcę wiedzieć, dlaczegoś to zrobił – powiedział Jack, jakby
nie słyszał ponurej groźby. – Tutaj możesz być szczery. William nie stanowi dla ciebie zagrożenia, a jego matka wie o wszystkim od dawna.
William popatrzył na matkę. To prawda, zdawała się wiedzieć. On
zaś czuł się zupełnie zagubiony. Trudno było mu uwierzyć w to, że Jack
nie przyszedł tutaj w związku z jego sekretnym planem.
– Oskarżasz biskupa o krzywoprzysięstwo! – warknęła Regan.
– Nie powtórzę oskarżeń publicznie – chłodno odrzekł Jack. – I tak
nie mam żadnego dowodu, poza tym nie interesuje mnie zemsta.
Chciałbym po prostu zrozumieć, dlaczego powiesiłeś niewinnego człowieka.
– Wynoś się stąd – lodowato rozkazał Waleran.
Jack skinął głową, jakby niczego innego się nie spodziewał. Mimo że
na zadane pytanie nie dostał odpowiedzi, na jego twarzy malował się
wyraz satysfakcji.
William nie rozumiał wymiany zdań. Powiedział impulsywnie:
– Chwileczkę?
Jack odwrócił się od drzwi i spojrzał na niego kpiącymi niebieskimi
oczyma.
– Na co… – William przełknął i zapanował nad głosem. – Na co liczysz, pytając o to? Dlaczego tutaj przyszedłeś i zadałeś te pytania?
– Bo człowiekiem, którego powiesili, był mój ojciec – odparł Jack
i opuścił komnatę.
Zapanowała cisza. Kochanek Alieny, mistrz budowniczy katedry
w Kingsbridge, był synem złodzieja powieszonego w Shiring, ale co to
ma do rzeczy? William nie rozumiał niepokoju matki ani poruszenia widocznego w zachowaniu biskupa.
W końcu Waleran odezwał się gorzko:
– Ta kobieta prześladuje mnie od ponad dwudziestu lat. – Zwykle
tak doskonale nad sobą panował, że William sam poczuł się wstrząśnięty tym nieoczekiwanym okazaniem uczuć…
– Ona znikła po zawaleniu się katedry – rzekła Regan. – Miałam nadzieję, że wtedy widzieliśmy ją ostatni raz.
– Teraz przyszedł jej syn, żeby nas dręczyć. – W głosie biskupa pojawił się autentyczny lęk.
– Dlaczego nie kazałeś go zakuć za słowa o krzywoprzysięstwie? –
zapytał William.
Waleran spojrzał na niego z pogardą.
– Twój chłopak jest cholernym durniem, Regan.
William uświadomił sobie, że oskarżenie musiało być uzasadnione.
A skoro on mógł do tego dojść, to mógł i Jack.
– Czy ktoś jeszcze wie o tym?
– Przeor James przed śmiercią wyznał to na spowiedzi subprzeorowi Remigiusowi – powiedziała Regan. – Ale Remigius i tak zawsze był
po naszej stronie, więc nie stanowi niebezpieczeństwa. Wie trochę matka Jacka, ale nie wszystko, bo użyłaby tego już wcześniej. Jack wiele podróżował, mógł pozbierać różne wieści, których matka jego nie znała.
William szybko się połapał, że ta dziwna historia z przeszłości może
posłużyć jego celom, rzucił więc impulsywnie:
– No to zabijmy Jacka Jacksona.
Waleran potrząsnął głową pogardliwie, a Regan stwierdziła:
– To właśnie mogłoby przyciągnąć uwagę do jego oszczerstw, którymi kala nasze imiona.
William był rozczarowany. To niemal opatrznościowe zrządzenie,
pomyślał. W komnacie zapadła cisza. Wtem przyszło mu coś do głowy.
– Niekoniecznie – oznajmił.
Spojrzeli na niego z niedowierzaniem.
– Można go zabić bez przyciągania uwagi na niego samego – powiedział zawzięcie.
– W porządku, ale jak to zrobić? – spytał biskup.
– Mógłby zostać zabity w napadzie na Kingsbridge – oświadczył
i poczuł zadowolenie na widok respektu malującego się na ich twarzach.
Późnym popołudniem Jack obchodził plac budowy. Towarzyszył
mu Philip. Ruiny prezbiterium usunięto, a gruz usypano w dwa stosy
na północnej stronie klasztornego dziedzińca. Nowe rusztowanie już
stało i murarze odbudowywali zwalone mury. Przy infirmerii ułożono
drewno.
– Szybko się posuwasz – z uznaniem powiedział Philip.
– Nie tak szybko, jak bym chciał, ojcze.
Przyjrzeli się fundamentom pod transepty. Czterdziestu czy pięćdziesięciu robotników w wykopie ładowało łopatami w kubły wilgotną
ziemię, podczas gdy pracujący na górze wyciągali je na powierzchnię.
Niedaleko złożono przycięte z grubsza kamienie na fundamenty.
Jack udał się z Philipem do swej pracowni, znacznie większej od
dawnego warsztatu Toma. Z jednej strony nie było ściany, aby wpadało
więcej światła. Połowę podłogi zajmowały plany i gipsowe tablice do
robienia szkiców. Na maty w ramkach dwucalowej szerokości wylewał
gips. Po stwardnieniu stanowił on odpowiednią powierzchnię do wydrapywania rysunków ostrym kawałkiem żelaza. W ten sposób Jack
projektował poszczególne detale. Używał także cyrkli, linijek i węgielnicy. Świeże kreski były białe, potem szybko szarzały, dzięki czemu na tej
samej tablicy można było rysować wkrótce coś innego, bez obawy, że
rysunki się pomylą. Ten pomysł przywiózł z Francji.
Większą część pracowni zajmował blat, na którym obrabiał drewno,
wykonując szablony wskazujące murarzom, jak trzeba obrabiać kamień.
Światło powoli ginęło, więc więcej drewna dzisiaj nie mógł już obrobić.
Zaczął powoli składać narzędzia.
Philip podniósł jeden ze wzorców.
– Po co to?
– Plinta pod bazę filara.
– Zdaje się, że przygotowujesz wszystko naprawdę z dużym wyprzedzeniem.
– Po prostu nie mogę się doczekać, kiedy zaczniemy budowę.
Ich rozmowy były zwięzłe i rzeczowe.
Philip odłożył wzorzec.
– Muszę iść na kompletę. – Odwrócił się.
– A ja muszę pójść odwiedzić moją rodzinę – powiedział Jack.
Zamknął na klucz skrzynkę z narzędziami. Głupia uwaga. Zaakceptował warunki Philipa i przyjął pracę, nie było sensu teraz się skarżyć.
Nie umiał jednak całkiem stłumić gniewu.
O zmierzchu wyszedł z dziedzińca klasztornego i ruszył w kierunku
małego domu w dzielnicy biedoty, gdzie ze swym bratem Richardem
mieszkała Aliena. Uśmiechnęła się z radością na jego widok, ale nie pocałowali się. Nawet się nie dotykali z obawy, że to ich rozpali, a wtedy
oboje złamaliby przyrzeczenie dane Philipowi.
Tommy bawił się na podłodze. Miał już półtora roku i fascynowało
go teraz wkładanie jednych rzeczy w drugie. Przed sobą ustawił cztery
czy pięć kuchennych naczyń i bez przerwy wsadzał te mniejsze w te
większe, ale próbował także czynić odwrotnie. Jack ze zdziwieniem spostrzegł, że Tommy nie ma instynktownego pojęcia o tym, co jest większe, a co mniejsze. Uświadomił sobie, że istoty ludzkie muszą się dopiero nauczyć tego, że nie jest im to dane. Tommy zmagał się z wielkościami przestrzennymi, podobnie jak musiał to robić Jack, gdy chciał wyobrazić sobie kształt kamienia w wygiętym stropie.
Jack był zafascynowany Tommym, a jednocześnie dziecko było powodem niepokoju. Do tej pory nie przejmował się zaopatrzeniem,
w miarę możliwości pracował lub nie, umiał sobie poradzić. By przemierzyć Francję, wyruszył bez zastanowienia i nie zadawał sobie pytania, czy będzie miał środki do życia, czy będzie głodował, nie brał
w ogóle tego pod uwagę. Teraz jednak wszystko się zmieniło. Zapewnienie bezpieczeństwa dziecku przewyższało potrzebę zatroszczenia się
o samego siebie. Pierwszy raz w życiu miał poczucie odpowiedzialności.
Aliena podała na stół dzban wina i przyprawione korzeniami ciasto.
Usiadła naprzeciw Jacka. Ten nalał sobie wina do kubka i wypił łyk
z przyjemnością. Aliena położyła kawałek ciasta przed Tommym, ale
mały nie był głodny i rozrzucał okruszki wśród słomy na podłodze.
– Jack, potrzeba mi więcej pieniędzy – rzekła Aliena.
– Jak to? Daję ci dwanaście pensów tygodniowo, a sam zarabiam
dwadzieścia cztery.
– Przykro mi – rzekła Aliena. – Ty mieszkasz sam, nie potrzebujesz
aż tyle.
– Ale robotnik zarabia tylko sześć pensów tygodniowo, a niektórzy
z nich mają po sześcioro dzieci!
Aliena spuściła wzrok.
– Nie wiem, jak radzą sobie żony robotników z prowadzeniem domów, nigdy się tego nie uczyłam. I nie wydaję pieniędzy na siebie. Codziennie jadasz z nami obiady. I jest Richard…
– No, a co Richard? – spytał gniewnie. – Dlaczego on nie utrzymuje
się sam?
– Nigdy tego nie robił.
– Nie wiedziałem, że mam troszczyć się także o niego!
– Ale ja za niego odpowiadam – spokojnie odpowiedziała Aliena. –
Kiedy wziąłeś mnie, dostałeś także i jego.
– Nie przypominam sobie, byśmy się tak umawiali!
– Nie złość się.
Za późno, Jack już był rozsierdzony.
– Richard ma dwadzieścia trzy lata, trzy lata więcej ode mnie. Jak ja
mam go utrzymywać? Dlaczego ja mam jeść suchy chleb, a on bekon?
– Jack… jestem znowu w ciąży. – Zmieniła temat.
– Co?
– Będę mieć drugie dziecko.
Gniew Jacka wyparował. Wyciągnął do niej rękę.
– To wspaniale! – zawołał.
– Rad jesteś? – zapytała. – Bałam się, że się rozzłościsz.
– Złościć się? Ależ jestem wzruszony! Nie widziałem Tommy’ego,
jak się narodził, a teraz dowiem się, co straciłem!
– A co z większą odpowiedzialnością i pieniędzmi?
– Och, do diabła z pieniędzmi! Po prostu mam zły humor, bo musimy żyć oddzielnie. Wystarczy nam pieniędzy. Drugie dziecko! Mam nadzieję, że będzie dziewczynka. – Pomyślał o czymś, zmarszczył brwi. –
Ale kiedy?
– To musiało się stać tuż przed tym, jak przeor Philip nas rozdzielił.
– Może w wigilię Wszystkich Świętych… – Uśmiechnął się. – Pamiętasz tamtą noc? Ujeżdżałaś mnie jak konia…
– Pamiętam – ucięła, płonąc rumieńcem.
Popatrzył na nią z miłością.
– Chciałbym, żebyś zrobiła to teraz.
– Ja też bym chciała – uśmiechnęła się.
Trzymali się za ręce, siedząc po przeciwnych stronach stołu.
Wszedł Richard. Pchnął drzwi na oścież i kroczył rozgrzany i zakurzony, wiodąc za sobą spoconego konia.
– Złe wieści – powiedział, sapiąc.
Aliena podniosła Tommy’ego, żeby nie dostał się pod kopyta. Jack
zapytał:
– Co się stało?
– Musimy wszyscy wynieść się jutro z miasta.
– Ale dlaczego?
– William Hamleigh w niedzielę znowu chce spalić Kingsbridge.
– Nie! – krzyknęła z płaczem Aliena.
Jacka przejął chłód. Widział, co się działo trzy lata temu, kiedy William wtargnął na jarmark wełniany. Przypomniał sobie płonące pochodnie i groźne maczugi. Przypomniał sobie panikę, zgiełk, zapach palonych ciał. Znowu zobaczył trupa swego ojczyma, jego rozbitą czaszkę.
Serce mu się ścisnęło.
– Skąd się dowiedziałeś?
– Byłem w Shiring i widziałem jednego z ludzi Williama, jak kupował u płatnerza broń.
– To jeszcze nie znaczy…
– Wiem więcej. Poszedłem za nim do piwiarni i słyszałem, jak rozmawiał z innymi ludźmi Williama. Jeden z nich pytał, jakie umocnienia
obronne ma Kingsbridge, a drugi powiedział, że żadne.
– O Boże, to prawda! – krzyknęła Aliena. Popatrzyła na Tommy’ego,
a jej ręka powędrowała do brzucha. Podniosła oczy i spotkała się ze 
wzrokiem Jacka. Oboje myśleli o tym samym.
– Później pogadałem z jednym z młodszych – ciągnął Richard – takim, co mnie nie znał. I jeszcze paru innych tam było. Opowiadałem im
o bitwie o Lincoln i tak dalej, i powiedziałem, że mógłbym znów walczyć, a oni na to, bym poszedł do Earlscastle, jeszcze dzisiaj, bo jutro
wyruszają. Atak ma być w niedzielę.
– Niedziela – wyszeptał z obawą Jack.
– Pojechałem do Earlscastle, by jeszcze i to sprawdzić.
– Richard, to było już niebezpieczne – zmartwiła się Aliena.
– Tam się upewniłem. Gońcy wyjeżdżali i przyjeżdżali, ostrzono
broń, ćwiczono konie, szykowano żywność… Nie ma wątpliwości. –
Głosem pełnym nienawiści Richard kończył swój wywód: – Żadne złe
uczynki nie zaspokoją tego diabła. William zawsze chce więcej i więcej.
– Ręka nerwowym gestem powędrowała mu bezwiednie do blizny na
prawym uchu.
Jack patrzył przez chwilę na Richarda. Niedbaluch, leń i nicpoń, ale
w jednej sprawie jego zdanie było warte uwagi. Jeśli mówi, że William
planuje najazd, na pewno ma rację.
– To katastrofa – na wpół do siebie powiedział Jack. Kingsbridge
właśnie zaczynało się podnosić z upadku. Trzy lata temu spalono jarmark, dwa lata temu zwalił się dach na wiernych w kościele, a teraz to.
Ludzie zaczną mówić, że Kingsbridge nie ma szczęścia albo że ciąży na
nim klątwa. Jeśli nawet uda się uniknąć rozlewu krwi, bo ucieczka powinna się udać, to Kingsbridge zostanie zrujnowane. Nikt tutaj nie zechce mieszkać, przychodzić na targ ani pracować. To może nawet doprowadzić do wstrzymania budowy katedry.
– Musimy natychmiast powiedzieć o tym przeorowi – odezwała się
Aliena, przerywając milczenie.
Jack skinął głową.
– Mnisi będą na kolacji. Chodźmy.
Aliena wzięła Tommy’ego i udali się do klasztoru.
Czekali przed wejściem do refektarza. Młody mnich czytał głośno
po łacinie. Jack rozpoznał fragment księgi Apokalipsy. Stanął 
w drzwiach. Widok Jacka zaskoczył Philipa, ale wstał od stołu i natychmiast ruszył w jego stronę.
– Złe wieści – rzekł ponuro Jack. – Niech ci Richard opowie, ojcze.
Rozmawiali w jaskiniowym mroku prezbiterium. Richard przekazał
przeorowi w kilku słowach szczegóły, kiedy zaś skończył, Philip powiedział:
– Przecież nie mamy już jarmarku wełnianego, tylko malutki targ!
– Cóż, przecież jutro mamy jeszcze czas, by wyprowadzić mieszkańców z miasta. Nikt nie będzie musiał się narażać.
A potem odbudujemy nasze domy, jak ostatnio.
– Tylko wtedy, kiedy William nie wpadnie na pomysł, by polować
na uciekinierów – powiedział posępnie Richard. – Stać go na to.
– Jeśli nawet uciekniemy, oznacza to koniec targu – równie ponuro
stwierdził Philip. – Po czymś takim ludzie nie zechcą stawiać kramów
w Kingsbridge.
– To może znaczyć koniec budowy – włączył się Jack. – W ciągu
ostatnich dziesięciu lat kościół raz spłonął i raz się zawalił, a w czasie
pożaru miasta zginęło wielu murarzy. Następna katastrofa będzie ostatnia, jak mi się zdaje. Ludzie powiedzą, że na kościół spadła klątwa.
Philip wyglądał na pokonanego. Nie miał jeszcze czterdziestu lat,
ale twarz zdążyła mu się pokryć zmarszczkami, a resztki włosów posiwieć. Lecz w jego czystych błękitnych oczach pojawił się niebezpieczny
błysk, kiedy wypowiadał te słowa:
– Nie przyjmę tego. Nie sądzę, by to była wola Boga.
Jack nie wiedział, o co mu chodzi. Jak mógł „nie przyjmować” napadu? Kurczęta też mogą „nie przyjmować” lisa, ale to nie zmieni ich
przeznaczenia.
– To co myślisz zrobić, ojcze? – zapytał sceptycznie. – Modlić się, by
William wypadł dziś w nocy z łóżka i skręcił sobie kark?
Richarda podniecił pomysł stawienia oporu.
– Zatem walczymy? Są nas setki, a William przyprowadzi może
z pięćdziesięciu ludzi, moglibyśmy ich pokonać samą przewagą liczebną.
– A ilu naszych ludzi zostanie zabitych? Ilu rannych, okaleczonych?
– zaprotestowała Aliena.
Philip potrząsnął głową.
– Mnisi nie walczą – rzekł z żalem. – A ja nie mogę prosić mieszczan,
by złożyli swe życia w ofierze, kiedym nie jest gotów złożyć własnego.
– Nie licz także na moich murarzy; to nie należy do ich obowiązków
– dodał Jack.
Philip popatrzył na Richarda, który przecież jako jedyny wśród nich
miał zaprawę w wojowaniu.
– Czy jest jakiś sposób obrony miasta bez otwartej bitwy?
– Nie. Jeśli miasto nie ma murów obronnych, chronią je tylko ciała
obrońców. My mamy tylko ciała.
– Mury obronne – powtórzył zamyślony Jack.
– Moglibyśmy wyzwać Williama do załatwienia sprawy pojedynkiem, walką między przywódcami. Ale nie wydaje mi się, by na to przystał – dodał Richard.
– Mury załatwiłyby sprawę? – spytał Jack.
– Mogłyby nas uratować następnym razem, ale nie teraz. Nie możemy zbudować murów przez jedną noc! – rzekł Richard niecierpliwie.
– Nie możemy?
– Oczywiście, że nie, nie bądź…
– Ucisz się, Richardzie – przerwał mu z naciskiem Philip. Popatrzył
wyczekująco na Jacka. – O co ci chodzi?
– Mur buduje się najprościej.
– No i?!
W głowie Jacka kłębiły się myśli. Pozostali wpatrywali się w niego
z zapartym tchem.
– Nie trzeba łuków, nie ma sklepień, żadnego dachu… ani okien…
Mur może być zbudowany przez noc, jeśli jest wystarczająca ilość budulca i ludzi.
– Az czego mielibyśmy budować?
– Rozejrzyj się, ojcze – rzekł Jack. – Są przycięte bloki na fundamenty. Jest sterta bali wyższa niż dom. Na cmentarzu leży kupa gruzu. Ni-
żej, przy brzegu, jest następny potężny stos kamienia. Materiałów nie
brakuje.
– A w mieście pełno murarzy – dokończył Philip.
Jack skinął głową.
– Mnisi mogą zająć się organizacją. Murarze robotą wymagającą
umiejętności. A do pomocy mamy mieszczan. – Myślał coraz szybciej. –
Mur powinien biec wzdłuż brzegu rzeki. Most byśmy rozebrali… Potem
w górę, do muru klasztornego, wzdłuż dzielnicy biedoty… na północ…
potem w dół wzgórza, znów do rzeki. Nie wiem, czy wystarczy na to
kamienia…
Richard wpadł mu w słowo:
– Nie musi być z kamienia. Prosty rów z ziemnym wałem zupełnie
dobrze spełni swe zadanie, zwłaszcza tam, gdzie wróg będzie atakował
pod górę.
– Kamień z pewnością jest lepszy – powiedział Jack.
– Lepszy, ale nie aż tak bardzo. Celem muru jest zahamowanie działań przeciwnika, zatrzymanie go w odsłoniętej pozycji, gdy obrońca jest
w ukryciu, co umożliwia mu obrzucanie wroga.
– Obrzucanie? – powtórzyła Aliena. – Czym?
– Kamieniami, wrzącym olejem, strzałami, tutaj w obejściach łuków
nie brakuje…
Aliena zadrżała.
– W końcu jednak wychodzi na to, że będzie walka, czy chcemy, czy
nie chcemy.
– Ale nie wręcz.
Jack nie wiedział, co robić. Najbezpieczniej byłoby, według wszelkiego prawdopodobieństwa, poszukać schronienia w lesie, z nadzieją,
że William nie wpadnie na pomysł ścigania ich i zadowoli się jedynie
zniszczeniem miasta. Zawsze jednak istniała możliwość, że wyruszy na
to polowanie. Czy niebezpieczeństwo za murami, podczas obrony, będzie większe od tego, że można stać się ofiarą polowania? Jeśli coś pójdzie nie tak, a William i jego ludzie znajdą sposób na przedarcie się do
miasta, rzeź i zniszczenia, jakie nastąpią, pewnie nie są możliwe do 
ogarnięcia umysłem. Jack popatrzył na Alienę i synka, pomyślał o dziecku poczętym.
– Czy mamy jakąś pośrednią drogę? Może moglibyśmy wyprowadzić kobiety i dzieci, a mężczyźni zostaliby do obrony murów?
– Nie, dziękuję – twardo odrzekła Aliena. – To najgorsze ze wszystkiego. Nie miałybyśmy ani murów miasta, ani mężczyzn do obrony. Byłybyśmy zdane na siebie, na łaskę Williama.
Miała rację. Mury nie dawały nic, gdy nie miał ich kto bronić, a kobiety i dzieci nie mogły zostać bez ochrony.
– Jack, ty jesteś budowniczym – rzekł Philip. – Powiedz, czy możemy podołać budowie muru w jedną noc?
– Nigdy nie budowałem murów miejskich – odrzekł. – Jeśli chodzi
o plany, to nie są potrzebne. Musielibyśmy tylko wyznaczyć majstra na
każdy odcinek i zdać się na jego osąd. Zaprawa nie zdoła stwardnieć do
niedzielnego ranka. Ten mur będzie najgorszym murem w Anglii. Ale
damy radę go zbudować.
Teraz przeor zwrócił się do Richarda:
– Widziałeś bitwy. Jeśli wybudujemy mur, czy uda nam się powstrzymać Williama?
– Z pewnością. Przybędzie on przygotowany na błyskawiczny napad, a nie na oblężenie. Gdy znajdzie miasto obwarowane, nic nie poradzi.
Philip popatrzył na Alienę.
– Jesteś jedną z tych najbardziej zagrożonych, a na dodatek masz
pod opieką dziecko. Co o tym myślisz? Czy mamy uciekać do lasu
i mieć nadzieję, że William za nami nie pójdzie, czy zostać i zbudować
mur, by trzymać go od nas z daleka?
Jack wstrzymał oddech.
– To nie jest tylko sprawa bezpieczeństwa – odpowiedziała Aliena
po chwili milczenia. – Ojcze, ty poświęciłeś całe swoje życie klasztorowi.
Jack, ta katedra jest twoim marzeniem… Jeśli uciekniemy, to stracicie
wszystko, co stanowi istotę waszego życia. Ja zaś… No, cóż, ja mam
własny powód, by chcieć zobaczyć złamanie potęgi Williama Hamle-
igha. Opowiadam się za pozostaniem.
– Dobrze zatem – rzekł Philip – budujemy mur.
Kiedy zapadła noc, Jack, Philip i Richard szli opłotkami, by określić,
którędy ma biec obwarowanie. Miasto znajdowało się na łagodnym
wzgórzu, a rzeka opływała je z dwóch stron. Brzegi jej były za słabe, by
utrzymać mur bez solidnych fundamentów, więc Jack zaproponował,
by postawić wzdłuż nich drewnianą palisadę. Richarda to zupełnie zadowalało. Wróg nie mógł z tej strony atakować inaczej niż z wody, co
było prawie niemożliwe.
Z dwu dalszych stron niektóre odcinki murów miały być po prostu
umocnieniami ziemnymi nad rowem. Richard twierdził, że tam, gdzie
teren opada, a wróg musi atakować pod górę, takie wały dość dobrze
spełniały swoje zadania. Jednakże tam, gdzie teren był płaski, kamienny
mur okazał się niezbędny.
Następnie Jack obszedł wioskę i pozbierał swoich murarzy, niektórych wyciągając z łóżek, a niektórych z piwiarni. Wytłumaczył pilność
sprawy oraz to, jak miasto postanowiło sobie z nią poradzić. Potem obszedł z nimi obrzeża i wyznaczył każdemu pracę; umocnienia drewniane cieślom, mury kamienne murarzom, a wały ziemne czeladnikom
i terminatorom. Poprosił każdego, by zaznaczył swój odcinek palikami
i sznurkiem i by przemyślał przed pójściem spać, jak zamierza sobie
z robotą poradzić. Wkrótce cały obwód miasta został oznaczony przerywaną linią mrugających światełek, kiedy rzemieślnicy przy świetle latarń wbijali paliki. Kowale porozpalali paleniska, aby nocą robić łopaty.
Ten niezwykły ruch po zmierzchu zakłócał nocne przyzwyczajenia
większości mieszkańców, więc rzemieślnicy tracili sporo czasu na wyjaśnianie przyczyn takiego zachowania. Jedynie mnisi, którzy poszli do
łóżek o zmierzchu, spali słodko w błogiej nieświadomości.
Lecz o północy, kiedy majstrowie kończyli przygotowania, a większość mieszczan już sobie poszła, mnisi się obudzili. Ich nabożeństwo
zostało skrócone do minimum, dano im chleba i piwa w refektarzu,
a Philip wyłożył krótko, o co chodzi. Mieli przecież jutro zawiadywać
całością robót. Tak tedy zostali podzieleni na grupy, a każdy z tych ze-
społów miał pomagać jednemu z budujących. Pierwszą ich powinnością, jak podkreślał w swej mowie Philip, było czuwanie nad tym, by budujący miał materiał, jakiego potrzebował, to znaczy kamienie, zaprawę, bale i narzędzia.
Kiedy Philip ich pouczał, Jack zastanawiał się, co też czyni William
Hamleigh. Earlscastle znajdowało się o dzień dobrej jazdy od Kingsbridge, ale William raczej nie będzie próbował pokonać tej odległości na jeden raz, bo wówczas jego żołnierze przybędą na miejsce zmęczeni. Wyruszą prawdopodobnie rankiem, o wschodzie. Nie będą jechać wszyscy
naraz, tylko w oddzielnych grupach, i raczej ukryją broń i zbroje podczas jazdy, by nie spowodować wczesnego alarmu. Zapewne po południu zgromadzą się chyłkiem w jakimś dworku jednego z dzierżawców
Williama. Wieczorem będą pić piwo i opowiadać sobie nawzajem krwawe i żartobliwe historie o własnych lub cudzych przewagach bitewnych
oraz miłosnych, o okaleczonych młodych ludziach, stratowanych starcach, zgwałconych dziewczynach i kobietach, pozbawionych główek
dzieciach i niemowlętach nabijanych na miecze wśród pisku matek
oszalałych z rozpaczy. Potem, następnego dnia rano, zaatakują. Jack zadrżał z lęku. Tym razem musimy ich powstrzymać, myślał. Bał się.
Każdej grupie przypadł kawałek muru, a także odpowiadające mu
miejsce, skąd mieli brać materiał. Potem, kiedy już niebo na wschodzie
pobladło, obeszli przydzielone odcinki, pukali do drzwi, budzili mieszkańców, a dzwon klasztorny bił na trwogę.
O wschodzie słońca praca już wrzała. Młodsi mężczyźni i kobiety
pomagali, podczas gdy starsi przygotowywali zapasy jedzenia i picia,
a dzieci biegały z poleceniami i roznosiły wieści. Jack stale doglądał całości budowy, z niepokojem śledząc postępy. Kazał przygotowującym
dodawać mniej wapna, by zaprawa wiązała się szybciej. Dojrzał cieślę,
który robił palisadę z elementów rusztowania, więc wskazał jego pomocnikom miejsce, skąd brać pocięte bale. Upewniał się, czy poszczególne odcinki muru zejdą się dokładnie. Śmiał się, żartował i dodawał
ducha bez przerwy.
Słońce wspinało się w górę po czystym, błękitnym niebie. Szykował 
się gorący dzień. Z kuchni klasztornej wytoczono beczki piwa, ale Philip
nakazał je rozwadniać, a Jack takie polecenie pochwalił, bo ludzie, co
ciężko pracują, przy takiej pogodzie będą dużo pić, a nie chciał, by posnęli.
Pomimo grożącego niebezpieczeństwa wśród ludzi panowała zupełnie niestosowna atmosfera radości. W powietrzu czuło się coś w rodzaju
święta, kiedy to całe miasto coś razem tworzy; może piecze chleb z nowego ziarna, może puszcza sobótkowe ognie… Wszyscy zdawali się zapominać o zagrożeniu, o tym, co było przyczyną ich wspólnej pracy.
Jednakże Philip dostrzegł paru ludzi ukradkiem opuszczających gród.
Widocznie woleli skryć się w lesie lub u jakichś krewnych w odleglejszych wioskach. Ale to byli nieliczni.
Pracę przerwano na obiad. Philip z Jackiem obeszli mur, a wszyscy
pozostali w tym czasie jedli. Pomimo ogromnego ruchu postęp był niewielki. Mury kamienne dopiero sięgały poziomu gruntu, wały ziemne
były zaledwie niskimi nasypami, a palisada straszyła szczerbami.
Pod koniec obchodu Philip zagadnął:
– Skończymy o czasie?
Jack, który celowo udawał pełnego otuchy przez cały ranek, teraz
jednak zmusił się do odpowiedzi zgodnej z prawdą.
– Nie przy tym tempie. – Był zniechęcony.
– Co możemy zrobić, by przyśpieszyć?
– Aby budować szybciej, można jedynie budować gorzej.
– No to budujmy gorzej, ale jak?
– Teraz mistrzowie murarscy budują mur, cieśle budują palisadę,
terminatorzy i czeladnicy kopią rowy i sypią wały, a mieszczanie pomagają. Lecz większość cieśli umiałaby budować prosty mur, a większość
czeladników – palisadę. Więc przesuńmy cieśli do pomocy murarzom,
weźmy czeladników do budowy palisady, a mieszczanie niech kopią.
Jak tylko wszystko zacznie iść gładko, niechaj młodzi mnisi przestaną
się zajmować organizacją i pomogą przy pracy.
– Zróbmy tak.
Wydali nowe polecenia pod koniec obiadu. Jack pomyślał, że to bę-
dzie nie tylko najgorzej zbudowane umocnienie w całej Anglii, ale
i prawdopodobnie będzie także miało najkrótszy żywot. Jeśli to wszystko zdoła utrzymać się przez tydzień, to będzie cud.
Po południu wszyscy zaczęli już odczuwać zmęczenie, szczególnie
ci, którzy wstali jeszcze nocą. Atmosfera święta wyparowała, a twarze
pracujących stały się ponure i zawzięte. Przerwali zajęcia na kolację,
a potem znów wzięli się do pracy.
Zapadła noc, a umocnienia nie były jeszcze gotowe.
Philip wystawił warty i przykazał ludziom przespać się kilka godzin. O północy miał uderzyć w dzwon.
Jack podążył do domu Alieny. Ani ona, ani Richard nie spali jeszcze.
– Chcę, byś wzięła Tommy’ego i poszła się ukryć – zwrócił się do
Alieny.
– Zostanę – rzekła twardo.
– Aliena, nie wiem, na ile będzie skuteczny ten mur; nie chcę, żebyś
tu była, kiedy William Hamleigh przedrze się do miasta!
Ta myśl męczyła go przez cały dzień. Początkowo odrzucał ją, ale
w miarę upływu czasu coraz częściej stawał mu przed oczyma pełen
zgrozy obraz poprzedniego najazdu. Wreszcie doszedł do wniosku, że
Aliena i dziecko muszą się ukryć.
– Jakże to, ty przygotowujesz wszystkich do obrony, a ja miałabym
uciekać? – powiedziała rezolutnie.
Jack już dawno przestał myśleć o rozsądku w tej sprawie.
– Jeśli ruszysz teraz, nikt nie będzie wiedział.
– W końcu się dowiedzą.
– Wtedy już będzie po wszystkim.
– Pomyśl jednak o wstydzie.
– Do diabła ze wstydem! – wrzasnął. Doprowadzało go do szału to,
że Aliena mu się opiera, brak mu było słów, które by na nią podziałały.
– Chcę, żebyś była bezpieczna!
Jego gniewny głos obudził Tommy’ego, który zaczął płakać. Aliena
wzięła chłopca na ręce i pokołysała.
– Ale ja nie jestem taka pewna tego leśnego schronienia.
– William nie będzie przeszukiwał lasu. Interesuje go miasto.
– Może jednak to ja go interesuję.
– Ukryj się na tej twojej polance.
– Można ją znaleźć przypadkiem.
– Słuchaj, co ci powiem. Tam będziesz bardziej bezpieczna niż tu. Ja
to wiem. Wierz mi.
– Zostaję tutaj.
– Nie chcę cię tu – powiedział szorstko.
– No cóż, zostaję i tak – odrzekła z uśmiechem, ignorując jego rozmyślne grubiaństwo.
Jack zmełł w ustach przekleństwo. Kiedy już coś postanowiła, spór
z nią nie miał sensu. Była uparta jak muł. Zaczął więc błagać.
– Aliena, boję się tego, co może się jutro zdarzyć.
– Ja też się tego boję. I uważam, że powinniśmy się bać razem.
Wiedział, że należało ustąpić, ale za bardzo się martwił.
– No to niech cię szlag! – rzucił ze złością i z hałasem wypadł za
drzwi.
Na zewnątrz stanął i wdychał nocne powietrze. Po kilku chwilach
się uspokoił. Ogromnie był zmartwiony, ale głupio przecież złościć się
na nią; oboje mogli rano zginąć.
Wrócił do środka. Stała, jak ją zostawił. Minę miała smutną.
– Kocham cię – powiedział. Objęli się i tak trwali długą chwilę.
Kiedy opuścił chatę, księżyc już wzeszedł. Uspokajał się myślą, że
może i Aliena miała rację: bardziej będzie bezpieczna tutaj niż w lesie.
W końcu w ten sposób dowie się od razu, że coś jej zagraża, i będzie
mógł ruszyć na pomoc.
Wiedział, że nie zaśnie, jeśli się położy. Dręczyła go obawa, że o północy nikt nie wstanie, wszyscy zaśpią do rana, kiedy William i jego ludzie wjadą, tratując, siekąc i paląc. Niespokojnie wędrował po obrzeżach miasta. Czuł się dziwnie, bo do tej pory Kingsbridge nigdy nie było
opasane. Kamienny mur sięgał mu do pasa, a to za mało. Palisada była
wysoka, ale miała szczerby, przez które najeźdźcy mogli wjechać bez
wielkiego trudu. Umocowania wałowe też nie były wysokie na tyle, by 
dobry koń nie dał rady przeskoczyć nad nimi. Jeszcze wiele było do zrobienia.
Zatrzymał się w miejscu, gdzie był most. Rozebrano go na części,
a te złożono w klasztorze. Popatrzył na księżycową poświatę na rzece
i nagle dojrzał podobną do ducha postać zbliżającą się wzdłuż linii palisady. Przebiegł go dreszcz zabobonnego lęku, ale okazało się, że to Philip; nie mógł zasnąć, podobnie jak on.
Jego żal do Philipa przesłoniła chmura wspólnego zagrożenia ze
strony Williama, więc nie odczuwał wrogości do przeora.
– Jeśli to przetrwamy, to powinniśmy przebudować ten mur, kawałek po kawałku, ojcze.
– Zgadzam się – gorliwie przytaknął przeor. – Będziemy dążyć do
tego, by mieć kamienny mur w ciągu roku.
– Dokładnie w miejscu, gdzie most przecina rzekę, postawiłbym bramę i barbakan, byśmy mogli się bronić bez rozbierania mostu.
– Organizowanie obrony miasta nie jest sprawą, na której my, mnisi,
znamy się najlepiej.
Jack skinął głową.
– Jeśli wy nie weźmiecie się do organizowania obrony, to kto?
– A co myślisz o bracie Alieny, Richardzie?
Ten pomysł zaskoczył Jacka, ale po chwili zastanowienia dostrzegł
wszystkie jego zalety.
– Poradziłby sobie z tym znakomicie, poza tym miałby zajęcie i nie
musiałbym już o niego dbać! – mówił z entuzjazmem. Popatrzył na Philipa z niechętnym podziwem. – Ty, ojcze, nigdy nie ustajesz, prawda?
Philip wzruszył ramionami.
– Chciałbym, by wszystkie nasze kłopoty można było równie łatwo
rozwiązać.
Myśli Jacka wróciły do muru.
– Przypuszczam, że Kingsbridge będzie już teraz zawsze ufortyfikowane.
– Nie zawsze, lecz tylko do dnia, kiedy ponownie Chrystus zstąpi na
ziemię.
– Nigdy nie wiadomo, ojcze – rzekł w zamyśleniu Jack.
– Mogą przyjść czasy, gdy barbarzyńcy podobni Williamowi nie
będą mieli dość władzy, kiedy prawo będzie chroniło słabych, zamiast
ich niewolić, kiedy królowie będą czynić pokój, a nie wojnę. Pomyśl tylko: czasy gdy miasta w Anglii nie będą potrzebować murów!
Philip potrząsnął głową.
– Ależ wyobraźnia! Takie coś się nie zdarzy przed dniem sądu ostatecznego.
– Nie uważam tak.
– Musi być koło północy. Trzeba zaczynać.
– Ojcze Philipie… – Jack nabrał powietrza. – Jeszcze czas, żeby zmienić plan. Jeszcze zdążymy ewakuować miasto.
– Boisz się?
– Tak, ale nie o siebie, a o moją rodzinę.
– Popatrz na to tak. Jeśli pójdziesz teraz, pewnie będziesz bezpieczny – jutro. Ale William może przyjść innego dnia. Jeśli jutro pozwolimy
mu na przeprowadzenie swej woli, to zawsze będziemy żyć w strachu.
Ty, ja, Aliena i mały Tommy, który będzie dorastać w atmosferze strachu przed Williamem, a także jemu podobnymi.
To racja, pomyślał Jack. Jeśli dzieci takie jak Tommy miały wyrastać
w poczuciu wolności, to ich rodzice powinni przestać uciekać przed
Williamem. Westchnął.
– No, dobrze.
Philip poszedł uderzyć w dzwon. On tu jest władcą, rozważał Jack.
Utrzymuje pokój, wymierza sprawiedliwość i nie uciska poddanych mu
ludzi. Ale czy po to naprawdę trzeba żyć w celibacie?
Odezwał się dzwon. Za okiennicami domów zapalały się światełka,
a rzemieślnicy wstawali, przeciągając się i przecierając oczy. Pracę zaczynali powoli, wywiązało się nawet kilka sprzeczek spowodowanych
złym humorem. Philip jednak wprawił w ruch klasztorną piekarnię,
a po dostarczeniu świeżego chleba kłótnie ustały.
O świcie Jack i Philip odbyli wspólnie obchód. Obaj niespokojnie
przebiegali oczyma horyzont. Palisada przy rzece została niemal ukoń-
czona, a wszyscy cieśle pracowali wspólnie nad wypełnieniem pozostałych kilku luk. Wał ziemny urósł do wysokości człowieka, a głębokość
rowu dodawała mu jakieś trzy, cztery stopy. Tak więc mógłby się przez
niego przedrzeć człowiek, wdrapując się nań z trudem, ale przedtem
musiałby zleźć z konia. Mur miał taką samą wysokość, ale ostatnie trzy
czy cztery rzędy kamienia były jeszcze zupełnie słabe, bo zaprawa nie
zdążyła ich związać. By się jednak o tym dowiedzieć, wróg musiałby
podejść bardzo blisko, a przecież mur mógł go zmylić.
Poza palisadą pracę właściwie skończono, więc Philip wydał nowe
rozkazy. Starszym i dzieciom polecił udać się do klasztoru i przebywać
w dormitorium, dopóki się wszystko nie skończy. Jack się ucieszył, bo
dzięki temu Aliena i Tommy byli poza linią frontu. Rzemieślnicy mieli
w dalszym ciągu budować, ale ich pomocników przeor skierował pod
dowództwo Richarda. Każda grupa była odpowiedzialna za obronę
tego odcinka muru, który budowała. Mieszkańcy, zaopatrzeni w łuki,
winni stać w gotowości za murami, by strzałami razić wrogów. Tym,
którzy broni nie mieli, Philip kazał zbierać kamienie i przygotowywać
wrzątek w wielkich kotłach ustawionych w strategicznych punktach.
Było kilku mieszczan z mieczami, ale tę broń myślano użyć tylko wtedy,
gdyby przyszło do starcia wręcz, a to oznaczałoby, że wrogowi udało
się wedrzeć do miasta… że mury postawiono na próżno.
Jack był na nogach już dokładnie czterdzieści osiem godzin. Bolała
go głowa, pod powiekami czuł piasek. Usiadł na strzesze domu stojącego przy rzece i wyglądał na pola, a w tym czasie cieśle śpiesznie kończyli budować palisadę. Nagle uświadomił sobie, że przecież ludzie
Williama mogą strzelać płonącymi strzałami ponad murem i w ten sposób wzniecić pożar w mieście, nie starając się nawet przedzierać przez
umocnienia. Zmęczony zlazł z dachu i podreptał do klasztoru. Tam okazało się, że Richard wpadł na ten sam pomysł i kazał mnichom ustawić
beczki z wodą i kubły w kilku miejscach wokół zewnętrznego obwodu
miasta.
Jack wychodził z zabudowań klasztornych, kiedy usłyszał coś, co
zabrzmiało jak ostrzegawczy okrzyk.
Poczuł skurcz serca. Wlazł na dach stajni i popatrzył na pola. Po zachodniej stronie chmura pyłu zdradzała zbliżanie się sporej grupy
jeźdźców.
Do tej pory obraz sytuacji wydawał się jakiś nierzeczywisty. Teraz
jednak, gdy owa grupa jeźdźców zbliżała się do Kingsbridge z zamiarem ponownego spalenia miasta, zagrożenie stało się nagle przeraźliwie
prawdziwe.
Jack najchętniej odszukałby Alienę, ale nie miał na to czasu. Zeskoczył z dachu i pobiegł ku brzegowi. Grupa ludzi kończyła wypełniać
ostatnią szczerbę w palisadzie. Większość mieszkańców zgromadziła się
właśnie tutaj, oprócz tych, którzy schronili się w klasztorze. Wraz z Jackiem przybiegł zadyszany Richard.
– Po drugiej stronie nie ma nikogo! Wracać na stanowiska! – krzyczał.
Ludzie zaczęli się kierować na swe pozycje, a Richard coś mruczał
o braku jakiejkolwiek karności.
Jack wpatrywał się w pola. W miarę zbliżania się chmury pyłu można było dostrzec poszczególne sylwetki jeźdźców. Pojawili się jak szatani z piekła, myślał, powodowani żądzą zabijania i niszczenia. Istnieli, bo
tego właśnie potrzebowali hrabiowie i królowie. Przeor Philip może być
kompletnym durniem w sprawach miłości i małżeństwa, ale przecież
znalazł sposób na to, by wieść tę ich wspólnotę bez takich barbarzyńców, jak ci najeźdźcy.
Wzdrygnął się. Chyba nie był to najlepszy moment na takie rozmyślania. Czy to o tych sprawach powinien myśleć człowiek, kiedy grozi
mu śmierć?
Konni byli coraz bliżej. Okazało się, że jest ich więcej niż pięćdziesięciu, jak przewidywał Richard. Jack szacował, że raczej około stu. Kierowali się do miejsca, gdzie dotąd stał most, zwalniali. Kiedy Jack zobaczył, jak zatrzymują się na łące po tamtej stronie rzeki, zrobiło mu się
trochę lżej na duchu. Ktoś blisko Jacka zaczął się śmiać, ktoś inny dołączył, a potem gruchnął śmiech rozprzestrzeniający się niczym pożar.
Wkrótce pięćdziesięciu, stu, dwustu ludzi zarykiwało się ze śmiechu, 
a zaskoczeni zbrojni mężowie stali za wodą, nie mając z kim się bić.
Sporo jeźdźców zsiadło z koni i zebrało się razem. Wpatrując się
w nich poprzez lekką poranną mgiełkę, Jack miał wrażenie, że odróżnia
żółte włosy i czerwoną twarz Williama Hamleigha w środku zgrupowania, ale mógł się mylić.
Po chwili znów dosiedli koni, przegrupowali się i odjechali. Lud
Kingsbridge wzniósł potężny okrzyk radości. Jack jednak nie przypuszczał, żeby William tak szybko dał spokój. Przecież pojechali w górę rzeki.
– Szukają brodu – powiedział Richard do Jacka. – Tam przejdą rzekę
i uderzą na nas z innej strony. Przekaż dalej.
Jack poszedł szybko wzdłuż muru i powtarzał słowa Richarda.
Od północy i wschodu umocnienia miejskie stanowił kamienny mur
i wał ziemny, ale po tamtej stronie nie było rzeki. Do umocnień tych
włączono mury klasztorne, odległe jedynie o kilka kroków od miejsca,
gdzie schroniła się Aliena z Tommym. Na dachu infirmerii Richard
ustawił Oswalda, handlarza koni, i Dicka Richardsa, syna farbiarza, którzy byli najlepszymi łucznikami w mieście. Jack doszedł do północnowschodniego rogu umocnień i stanął na wale. Wpatrywał się w las,
z którego oczekiwał wyłonienia się najeźdźców.
Słońce wspinało się na niebo coraz wyżej. Nastawał kolejny bezchmurny i słoneczny dzień. Mnisi chodzili wokół umocnień z piwem
i chlebem. Jack zastanawiał się, jak daleko w górę strumienia pojechał
William. Jakąś milę od miasta było miejsce, gdzie dobry koń mógłby
przepłynąć, ale ten bród obcemu może wydać się niebezpieczny, więc
William pewnie pojedzie parę mil dalej, gdzie znajdzie całkiem płytkie
przejście.
Pomyślał o Alienie. Pragnął pójść do dormitorium i zobaczyć ją, ale
jednocześnie nie chciał opuścić swego posterunku na wale, gdyby bowiem to uczynił, inni mogliby go naśladować.
Kiedy tak walczył ze swymi pragnieniami, usłyszał krzyk i pojawili
się jeźdźcy.
Wynurzyli się spomiędzy drzew na wschodzie. Po chwili zauważył, 
że wrogowie nie tylko się zbliżają, lecz szarżują. Musieli wcześniej zatrzymać się w lesie, zbadać teren i dopiero potem zaplanować atak.
Strach napiął wszystkie mięśnie Jacka. Tamci wcale nie mieli zamiaru
sprawdzać, jakie są umocnienia; oni chcieli je przerwać.
Konie galopowały przez pola. Jeden czy dwu mieszczan wypuściło
strzały. Richard wrzasnął:
– Za wcześnie! Za wcześnie! Czekajcie, aż zbliżą się do rowu, wtedy
nie chybicie!
Tylko kilku go usłyszało, więc lekki deszcz strzał spadł na pole. Jako
siła zbrojna, jesteśmy beznadziejni, pomyślał Jack, ocalić nas może jedynie mur.
Miał w jednej ręce kamień, w drugiej procę, podobną do tej, jakiej
używał na kaczki. Zastanawiał się, czy jeszcze umie dobrze celować.
Zdawał sobie sprawę, że ściska swą broń z całej siły, zmusił się do rozluźnienia. Kamienie były skuteczne przeciw kaczkom, ale wyglądały żałośnie słabo przeciw uzbrojonym ludziom na wielkich koniach, grzmiących kopytami coraz bliżej. Przełknął. Kilku konnych miało łuki i płonące strzały, chwilę później zauważył, że ci kierują się w stronę muru,
a pozostali ku wałowi. To znaczyło, że William postanowił nie atakować
kamiennego muru; nie wiedział, iż zaprawa nie miała czasu związać kamiennych bloków jak należy, i mur można zwalić ręką. Dał się oszukać.
Jack miał swą chwilę triumfu.
Napastnicy byli już u wałów.
Mieszczanie strzelali wściekle, a napastliwe strzały posypały się jak
grad. Mimo niewprawnych oczu i rąk kilku trafili. Konie sięgnęły rowu.
Kilka się potknęło, ale inne przeszły i atakowały wał. Tuż na wprost stanowiska Jacka wielki mąż w kutej łuskowej zbroi przeskoczył na koniu
rów i wspinał się pod górę. Jack naładował procę i rozkręcił. Nie stracił
oka; trafił konia dokładnie w nos. Koń zarył się w sypkim piasku, zarżał
z bólu i zawrócił. Zerwał się do galopu, ale jego jeździec zsunął się z siodła i, dobywszy miecza, ruszył ku wałowi.
Większość koni zawróciła, czy to z własnej woli, czy to kierowana
przez jeźdźców, ale paru napastników kontynuowało atak pieszo, 
a i pozostali zaczynali wracać, gotowi do następnej szarży. Rzuciwszy
okiem przez ramię, Jack dojrzał kilka strzech płonących pomimo wysiłków najmłodszych kobiet w mieście, gaszących pożar. Zaświtała mu
przerażająca myśl, że im się nie uda. Że pomimo heroicznych zmagań
ostatnich trzydziestu sześciu godzin ci barbarzyńcy jednak przedrą się
przez umocnienia, spalą miasto i poszlachtują mieszkańców.
Możliwość walki wręcz przeraziła go. Nigdy nie uczył się walki,
nigdy nie używał miecza, nawet nigdy nie miał go w ręku, jedynymi zaś
jego doświadczeniami w tej dziedzinie były bójki z Alfredem. Poczuł się
całkiem bezradny.
Jeźdźcy szarżowali znowu. Ci, którzy stracili konie, wspinali się pieszo. Kamienie i strzały posypały się na nich deszczem. Jack raz po raz
strzelał z procy: ładowanie, strzał, ładowanie, strzał, ładowanie, strzał.
Kilku najeźdźców padło pod gradem pocisków. Dokładnie przed Jackiem jeden z napastników zachwiał się i upadł, tracąc przy tym hełm.
Rozsypały się żółte włosy; oto sam William Hamleigh.
Żaden koń nie dotarł do wierzchołka wału, ale udało się to kilku
spieszonym i, ku przerażeniu Jacka, mieszkańcy musieli podjąć z nimi
bezpośrednią walkę, żerdziami i siekierami dając odpór lancom i mieczom. Chociaż kilku mieszczan zostało rannych, napastników szybko
zabito. Szarża się załamała. Ci, którzy zachowali konie, kręcili się w kółko, nie wiedząc, co dalej czynić, choć kilku bardziej zapamiętałych
wdzierało się uparcie na wały. Jack, ciężko dysząc, wdzięczny za chwilę
przerwy, ze zgrozą czekał na kolejny ruch wroga.
William podniósł miecz, wrzasnął, by przyciągnąć uwagę swych ludzi. Zakręcił mieczem nad głową, zwołując ich w ten sposób do siebie,
a potem wskazał na wał. Przegrupowali się do następnego uderzenia.
Jack dostrzegł okazję.
Wybrał kamień, przygotował procę i starannie wycelował w Williama. Kamień poleciał prościutko jak po sznurku i trafił go dokładnie
w środek czoła.
William padł.
Jego ludzie zawahali się. Szarża utknęła.
Wielki, ciemny mężczyzna zeskoczył z konia i podbiegł do leżącego.
Jackowi wydawało się, że rozpoznaje w nim Waltera, który zawsze jeździł z Williamem. Trzymając w ręku wodze swego konia, przyboczny
klęknął przy bezwładnym ciele pana. Przez moment Jack miał nadzieję,
że Hamleigh nie żyje. Wtem William się poruszył, a Walter pomógł mu
wstać. Hrabia zdawał się oszołomiony. Wszyscy, po obu stronach, przyglądali się tej dwójce. W jednej chwili grad kamieni i strzał przestał padać.
William z trudem dosiadł konia. Czy będzie zdolny do dalszej walki? Walter zatoczył mieczem nad głową i, ku niewymownej uldze Jacka,
wskazał na las.
Napastnicy zaczęli się wycofywać.
Mieszczanie wznieśli okrzyk.
Jack w oszołomieniu rozejrzał się po nich. Czyżby się skończyło?
Nie umiał w to uwierzyć. Płomienie zaczynały przygasać, tłumione
przez kobiety. Mężczyźni tańczyli na wałach, ściskali się nawzajem. Richard podszedł i klepnął go w plecy z rozmachem:
– To dzięki wałowi, Jack! Twojemu wałowi!
Mieszczanie i mnisi stłoczyli się wokół nich, a wszyscy chcieli pogratulować Jackowi i sobie wzajemnie.
– Czy oni odstąpili na dobre? – spytał Jack.
– O, tak – zapewnił go Richard. – Nie wrócą, skoro przekonali się, że
będziemy bronić wałów. William wie, że nie weźmie miasta bronionego
przez mieszkańców, w każdym razie nie bez wielkiej armii i półrocznego oblężenia.
– Więc to koniec.
Aliena przepychała się do niego z Tommym w ramionach. Jack czule ją objął. Przeżyli i byli razem, czuł za to wielką wdzięczność.
I nagle ogarnęło go potworne zmęczenie. Zapragnął się położyć. Ale
tak nie miało się stać. Dwu młodych murarzy pochwyciło go i posadziło
na ramionach. Rozległy się wiwaty. Ruszyli, a za nimi tłum. Jack chciał
im powiedzieć, że to nie on ich uratował, że sami to uczynili, ale wiedział, że go słuchać nie będą, bo chcą mieć bohatera. W miarę jak wieść 
się rozchodziła i wszyscy zdali sobie sprawę z tego, że wygrali, wiwaty
grzmiały coraz głośniej. Całe lata żyli w strachu przed Williamem, a dzisiaj wywalczyli sobie wolność. Jacka niesiono w triumfalnym pochodzie
dokoła miasta, wszyscy machali rękami i uśmiechali się, a on tęsknił do
momentu, gdy wreszcie będzie mógł złożyć gdzieś głowę i spokojnie zasnąć.
III
Jarmark Wełniany w Shiring tego roku był większy i lepszy niż zwykle. Plac przed kościołem parafialnym, gdzie zazwyczaj miały miejsce
targi i egzekucje oraz doroczne jarmarki, teraz wypełniały kramy i stragany, między nimi zaś kłębili się ludzie. Głównym towarem była wełna,
lecz na kramach można było zobaczyć wszystko, co ówczesna Anglia
oferowała do sprzedaży: lśniące nowością miecze, ozdobnie rzeźbione
siodła, tłuste prosiaki, imbirowe ciasteczka i słomiane kapelusze. William kroczył w towarzystwie biskupa Walerana, w duchu licząc pieniądze, jakie w tym roku przyniesie jarmark. Wychodziło mu, że zarobi
więcej niż kiedykolwiek. A jednak nie sprawiało mu to przyjemności takiej, jak powinno.
Nie mógł znieść upokorzenia, jakiego doznał w Kingsbridge. Przewidywał, że wystarczy napaść na bezbronne miasto, by je spalić, tymczasem stracił konie i ludzi, a poza tym został zmuszony do odwrotu,
bez pomyślnego rezultatu. Najbardziej dręczyło go to, że wykonanie
wału wokół miasta było dziełem Jacka Jacksona, kochanka Alieny.
Nie udało mu się zabić Jacka, ale wciąż pragnął się zemścić.
Waleran także myślał o Kingsbridge, kiedy powiedział:
– Zupełnie nie wiem, jakim cudem tak szybko zbudowali te umocnienia.
– Najpewniej nie był to szczególnie mocny mur – stwierdził William.
Biskup pokiwał głową.
– Jeśli tak, to jestem przekonany, że przeor Philip jest bardzo zajęty
jego wzmacnianiem. Gdybym był na jego miejscu, zrobiłbym umocnienia wyższe i mocniejsze, zbudowałbym barbakan i postawił straż nocną.
Twoje najazdy na Kingsbridge już się skończyły, Williamie.
William zgadzał się z tym, ale udawał, że nie.
– Zawsze mogę oblegać miasto.
– A, to już inna sprawa. Szybki napad może król przeoczyć, lecz
przedłużające się oblężenie, w trakcie którego mieszczanie będą słać
wieści i błagania o ochronę do króla… Byłoby niezręczne.
– Król nic mi nie zrobi – rzekł William. – On mnie potrzebuje. –
Mimo że zgadzał się Waleranowym punktem widzenia, przeciągał sprawę, chciał, aby biskup bardziej się nad tym zastanowił, a przez to poczuł
się nieco zobowiązany względem Williama. Potem będzie mógł wyłuszczyć swe żądanie, a to ciężko leżało mu na duszy.
Jakaś chuda, brzydka kobieta zastąpiła im drogę, wypychając przed
siebie śliczną dziewczynkę w wieku około trzynastu lat, pewnie córkę.
Matka odchyliła trochę podartą suknię dziewczyny i ukazała młode,
niedojrzałe piersi.
– Sześćdziesiąt pensów – syknęła.
William poczuł w lędźwiach wzbierające pożądanie, ale odmownie
potrząsnął głową.
Dziwka-dziecko przypomniała mu Alienę. Była niewiele starsza,
kiedy ją zgwałcił. Stało się to prawie dziesięć lat temu, ale nie mógł jej
zapomnieć. Może już nie zdoła mieć jej dla siebie, ale zawsze może przeszkodzić komuś innemu, kto chciałby się nią cieszyć.
Waleran się zamyślił. Wcale nie patrzył, dokąd idzie, ludzie jednak
ustępowali mu z drogi, jakby obawiali się nawet otarcia o jego czarne
szaty. Po chwili spytał:
– Słyszałeś, że król wziął Faringdon?
– Byłem tam. – To zwycięstwo, jak dotychczas, liczyło się najbardziej
w dziejach wojny domowej. Stefan pojmał setki rycerzy, zdobył wiele
broni i gonił Roberta z Gloucesteru przez całą drogę do jego włości na
zachodzie. Ta wiktoria okazała się na tyle decydująca, że Ranulf z Che-
steru, stary wróg Stefana na północy, poddał się i złożył hołd królowi.
– Teraz król jest w dużym stopniu bezpieczny i nie będzie już aż tak
tolerancyjny wobec baronów, którzy prowadzą swoje prywatne wojny –
powiedział Waleran.
– Może i tak – stwierdził z pozorną obojętnością William. Zastanawiał się, czy jest to właściwy moment na to, by zgodzić się z Waleranem
i jednocześnie wyłuszczyć swoje sprawy. Jeszcze nie był zdecydowany.
Wypowiadając życzenie, musiał się odsłonić, a tego nie znosił, szczególnie wobec kogoś tak bezwzględnego jak biskup.
– Powinieneś zostawić Kingsbridge własnemu losowi, przynajmniej
na jakiś czas – ciągnął Waleran. – Masz swój jarmark, masz cotygodniowy targ, nie szkodzi, że trochę mniejszy niż kiedyś. I masz najurodzajniejsze grunta w hrabstwie, zarówno te pod twoim zarządem, jak i wydzierżawione. Moja sytuacja także jest lepsza niż kiedyś. Rozszerzyłem
moje posiadłości i usprawniłem gospodarowanie. Zbudowałem zamek.
Zwalczanie działań przeora Philipa przestało być tak istotne, tym bardziej że właśnie w tym momencie jest to politycznie niebezpieczne.
Na całym targowisku ludzie gotowali lub sprzedawali jedzenie, powietrze wypełniały różne zapachy: pikantnych zup, świeżego chleba,
słodyczy, gotowanej szynki, pieczonego boczku, jabłecznika… Williama
zaczynało mdlić…
– Chodźmy na zamek – zaproponował.
Opuścili plac targowy i poszli w górę wzgórza. Szeryf miał poczęstować ich obiadem. W bramie zamku William stanął.
– Może miałeś rację z tym Kingsbridge, Ekscelencjo – powiedział.
– Jestem rad, że to dostrzegłeś.
– Lecz pragnę zemsty na Jacku Jacksonie, a tę możesz mi dać, o ile
zechcesz.
Waleran podniósł jedną brew. Wyraz jego twarzy mówił, że interesuje go, co William chce powiedzieć, ale nie czuje się zobowiązany do
niczego i niczego też nie obiecuje.
William brnął dalej:
– Aliena zwróciła się o unieważnienie ślubu.
– Tak, wiem.
– Jak myślisz, co jej odpowiedzą?
– Najwyraźniej jej małżeństwo nie zostało nigdy skonsumowane.
– I to wystarczy?
– Zapewne tak. Zgodnie z Gracjanem, a to mąż uczony, poznałem
go kiedyś osobiście, tym, co uprawomocnia małżeństwo, jest obopólna
zgoda, ale także uwzględnia i to, że akt fizyczny „ukompletnia” czy też
„udoskonala” małżeństwo. W szczególności zaś mówi, że jeśli mężczyzna poślubia kobietę, ale z nią nie współżyje, a potem poślubia inną kobietę, z którą współżyje fizycznie, to owo drugie małżeństwo jest ważne
i ono się liczy, czyli owo skonsumowane jest małżeństwem prawdziwym. Czarująca Aliena bez wątpienia wspomni o tym w swojej prośbie,
jeśli otrzymała dobre rady, a wyobrażam sobie, że przeor Philip takowych jej udzielił.
William niecierpliwił się tymi wszystkimi dywagacjami.
– To znaczy, że oni mogą dostać to unieważnienie.
– Chyba, że ktoś wniesie sprzeciw; jeden teologiczny i jeden praktyczny. Argument teologiczny przywołuje małżeństwo Józefa i Marii,
teza Gracjana bowiem powoduje obniżenie jego doskonałości, jako że
nie zostało skonsumowane. Argument praktyczny polega na racjach politycznych lub racjach dotyczących dwu majątków, kiedy to, całkiem
często, wiąże się małżeństwem dwoje dzieci, fizycznie niezdolnych do
spełnienia małżeństwa. Jeśli jedno z nich, czy to pan młody, czy panna
młoda, umrze przed osiągnięciem dojrzałości, małżeństwo mogłoby być
uznane za nieważne właśnie wskutek warunków Gracjana w jego definicji zawartych, co mogłoby spowodować okropne skutki.
William nie potrafił nadążyć za tymi wszystkimi pokrętnymi wyjaśnieniami, ale zrozumiał, że może nie dojść do unieważnienia małżeństwa Alieny.
– Sądzisz, Ekscelencjo, że na dwoje babka wróży?
– Tak.
– A to jak wróży, zależy od tego, kto bardziej naciska.
– Tak. W tym wypadku nie ma żadnych komplikacji majątkowych 
czy politycznych – żadnych posiadłości, żadnych hołdów i zależności
lennych, żadnych sojuszy militarnych. Jednakże jeśli pojawi się coś więcej, a ktoś (powiedzmy, archidiakon) będzie naciskał usilnie na sprzeciw
wobec tez Gracjana, prawdopodobnie suplika o anulowanie zostanie
odrzucona. Zdaje się, że wiem, o co chcesz mnie prosić.
– Chcę, żebyś sprzeciwił się unieważnieniu.
Waleran zmrużył oczy.
– Nie mogę odgadnąć, czy ty tę nieszczęsną kobietę kochasz, czy
nienawidzisz.
– Tak – odrzekł William. – Ja też nie wiem.
Aliena siedziała w trawie, w zielonym cieniu potężnego buka. Wodospad pryskał małymi podobnymi do łez kropelkami na kamienie u jej
stóp. To na tej polanie Jack opowiadał jej swoje historie. To tutaj pocałował ją pierwszy raz, tak subtelnie i szybko, że udawała, iż nigdy to się
nie zdarzyło. To tutaj zakochała się w Jacku i nie chciała się do tego
przyznać, nawet sama przed sobą. Teraz z całego serca chciałaby, żeby
czas się cofnął, by mogła wówczas dać mu siebie, mieć z nim dzieci, poślubić go, by teraz, cokolwiek działoby się w tym czasie, być jego prawowitą żoną. Położyła się, by dać trochę odpoczynku swoim bolącym
plecom. Był środek lata, upalne powietrze stało nieruchomo. Jej brzuch
był już bardzo ciężki, a jeszcze sześć tygodni brakowało do rozwiązania.
Myślała, że może to bliźnięta, ale kopanie czuła tylko w jednym miejscu.
Tego niedzielnego popołudnia Tommy’ego doglądała Martha, dzięki czemu Aliena i Jack mogli się spotkać w lesie i pobyć trochę sami,
a także porozmawiać o przyszłości. Arcybiskup odmówił unieważnienia ślubu, najwyraźniej wskutek sprzeciwu biskupa Walerana. Philip
powiedział, że mogą od nowa się starać, ale tymczasem muszą żyć
osobno. Przeor zgodził się, że odmowa była niesprawiedliwa, ale
stwierdził też, że musiała to być wola Boga. Alienie przypominało to raczej złą wolę.
Gorycz zawodu stanowiła ciężar, który musiała nosić, podobnie jak 
ten brzuch. Czasem była go bardziej świadoma, czasem niemal zapominała, ale istniał zawsze. Często doskwierał, lecz był znajomy. Żałowała,
że rani Jacka, żałowała siebie, żałowała nawet godnego pogardy Alfreda, który cierpiał, żałowała go, chociaż mieszkał w Shiring i nie pokazywał się w Kingsbridge. Alfreda poślubiła jedynie z tego powodu, by zapewnić Richardowi wyposażenie i umożliwić mu walkę o hrabstwo. Nie
udało się osiągnąć tego celu, a jej jedyna prawdziwa miłość, miłość do
Jacka, na tym ucierpiała. Miała dwadzieścia sześć lat i zrujnowane życie.
Myślała tęsknie o pierwszych dniach znajomości z Jackiem. Kiedy
go spotkała, był jeszcze małym chłopcem, chociaż już wtedy niezwykłym. Kiedy dorósł, ciągle myślała o nim jako o chłopcu. To dlatego
udało mu się przed nią uchronić. Odrzucała każdego zalotnika, ale
o Jacku jako o starającym się nie myślała, dlatego pozwoliła mu zbliżyć
się do siebie. Zastanawiała się, dlaczego tak długo opierała się miłości.
Uwielbiała Jacka i nie miała większej w życiu radości, jak z nim leżeć,
a przecież dawniej nie przyjmowała do wiadomości takiej możliwości
szczęścia.
Kiedy we wspomnieniach cofała się w przeszłość, jej życie bez Jacka
zdawało się puste. Miała mnóstwo zajęć, budowała swoje wełniane
przedsiębiorstwo, ale teraz tamte wypełnione pracą dni jawiły się jako
pozbawione radości, przypominały pusty plac albo zastawę stołową
o srebrnych talerzach i złotych kubkach, ale bez strawy.
Usłyszała kroki i szybko usiadła. Pojawił się Jack. Był szczupły i pełen wdzięku, jak chudy kot. Usiadł obok i pocałował ją lekko. Pachniał
potem i kamiennym pyłem.
– Ale gorąco – rzekł. – Chodźmy się wykąpać w strumieniu.
Pożądanie było nie do wytrzymania.
Jack zdjął ubranie. Przyglądała się, pożerając go głodnym wzrokiem.
Od miesięcy nie widziała go nagiego. Na nogach miał wiele rudych włosów, ale żadnego na piersi. Popatrzył na nią, czekając, aż się rozbierze.
Zawstydziła się, on przecież nigdy nie widział jej ciała w okresie ciąży.
Rozwiązała powoli lnianą sukienkę przy szyi, potem ściągnęła ją przez
głowę. Przypatrywała się wyrazowi jego twarzy, obawiała się, że znie-
nawidzi jej nabrzmiałe ciało, ale on nie tylko nie okazał odrazy, wprost
przeciwnie: jego twarz przybrała wyraz dumy i radości. Pomyślała, że
powinna znać go lepiej, powinna wiedzieć, jak bardzo ją kocha.
Szybkim ruchem przyklęknął przed nią i pocałował napiętą skórę
brzucha. Zaśmiała się z zażenowaniem. Dotknął jej pępka.
– Ten twój guzik na brzuchu zaczyna sterczeć.
– Wiedziałam, że to powiesz!
– Zwykle był dołkiem, a teraz jest wzgórkiem.
Zawstydziła się znów.
– Wykąpmy się – poprosiła. W wodzie nie będzie aż tak świadoma
samej siebie.
Jeziorko przy wodospadzie miało ze trzy stopy głębokości. Aliena
wśliznęła się do wody, która cudownie chłodziła jej skórę. Poczuła
dreszcz przyjemności. Jack stał tuż przy niej. Na pływanie nie starczało
miejsca, jeziorko miało tylko kilka stóp w poprzek. Jack zanurzył się
w wodzie, potem podsunął się pod wodospad, by obmyć się i wypłukać
pył z włosów. Aliena w wodzie czuła się dobrze; woda przynosiła ulgę
i zmniejszała ciężar brzucha. Zanurzyła głowę pod wodę, by umyć włosy.
Kiedy wychynęła, by zaczerpnąć powietrza, Jack pocałował ją. Aliena zabełkotała coś i zaśmiała się, pozbawiona oddechu wycierała wodę
z oczu. Pocałował ją znowu. Wyciągnęła ręce, by utrzymać równowagę,
a jedna z jej rąk złapała sterczące, twarde prącie.
– Tęskniłem za tym – wyszeptał jej do ucha, a głos miał ochrypły
z pożądania i jakiegoś innego uczucia, smutku może.
Gardło Alieny wyschło z żądzy.
– Czy mamy złamać obietnicę?
– Teraz i zawsze.
– Co to ma znaczyć?
– Nie będziemy żyć oddzielnie. Opuszczamy Kingsbridge.
– Ale co ty będziesz robić?
– Pójdę do innego miasta i zbuduję inną katedrę.
– Ale nie będziesz mistrzem budowniczym. To nie będzie twój pro-
jekt.
– Kiedyś dostanę jakąś inną szansę. Jestem młody.
To możliwe, ale była na to mała nadzieja. Aliena zdawała sobie
z tego sprawę. Jack także o tym wiedział. Takie poświęcenie dla niej poruszyło ją do łez. Nikt jej tak nie kochał i nikt nigdy nie pokocha. Lecz
nie chciała, żeby poświęcał wszystko.
– Nie uczynię tego.
– O co ci chodzi?
– Nie opuszczę Kingsbridge.
Obruszył się.
– Dlaczego? Gdzieś indziej będziemy mogli żyć jak mąż z żoną, i nikogo to nie będzie obchodzić. Możemy nawet wziąć ślub w kościele.
Dotknęła jego twarzy.
– Za bardzo cię kocham, by zabierać ci katedrę w Kingsbridge.
– O tym postanowię ja!
– Jack, kocham cię za to postanowienie. To, że jesteś gotowy porzucić dzieło swego życia dla życia ze mną… wzrusza mnie do głębi, tak
bardzo mnie kochasz… Ale nie chcę być tą, która cię odciąga od ukochanej pracy. Nie chcę być z tobą w ten sposób. To rzuciłoby cień na nasze
późniejsze życie. Ty byś mi to wybaczył, ale ja sama nie potrafiłabym
darować sobie.
Posmutniał.
– Ja wiem, że lepiej nie walczyć, gdy już coś postanowisz. Ale co możemy zrobić?
– Spróbujemy jeszcze raz prosić o unieważnienie. Będziemy żyć
osobno.
Minę miał żałosną.
– I będziemy przychodzić tutaj co niedziela i łamać przyrzeczenie –
dokończyła.
Przycisnął się do niej i wyczuwała, że jego podniecenie od nowa
wzrasta.
– Co niedziela?
– Tak.
– Możesz znowu zajść w ciążę.
– Zaryzykujemy. A ja poza tym chcę jak niegdyś wyrabiać tkaniny.
Znowu kupiłam od Philipa jego niesprzedaną wełnę i mam zamiar zorganizować mieszczan do przędzenia i tkania. Potem będę folować
w młynie.
– Jak zapłaciłaś Philipowi? – spytał zaskoczony.
– Jeszcze nie zapłaciłam. Zapłacę mu w belach tkaniny, kiedy już je
będę mieć.
Jack skinął głową. Powiedział z goryczą:
– Zgodził się, bo wiedział, że dzięki temu ty zostaniesz, a jeśli ty tu
zostaniesz, to i ja nie odejdę.
– No, poza tym będzie miał dość tanią tkaninę – dodała Aliena.
– Przebiegły Philip, zawsze dostaje to, czego chce.
Aliena dostrzegła swe zwycięstwo. Pocałowała go i powiedziała:
– Kocham cię.
Pocałował ją. Rękami przebiegł przez jej ciało, zachłannie dotykając
intymnych miejsc. Nagle zatrzymał się.
– Ale ja chcę być z tobą co noc, a nie tylko w niedzielę.
Pocałowała go w ucho.
– Któregoś dnia tak będzie – szepnęła. – To ci przyrzekam.
Przesunął się pod nią, unosząc w wodzie, przyciągnął ją do siebie
tak, że jego nogi znalazły się pod jej nogami. Rozchyliła uda i spłynęła
w dół, spadając delikatnie w jego objęcia. Głaskał jej pełne piersi, jego
palce igrały nabrzmiałymi sutkami. Wreszcie wniknął w nią, a ona zadrżała z rozkoszy.
Kochali się delikatnie i łagodnie w chłodnym jeziorku, a w uszach
mieli szum wodospadu. Jack obejmował Alienę poniżej brzucha, jego
mistrzowskie ręce dotykały jej krocza, głaskały i naciskały, gdy wychodził i wchodził. Nigdy tego przedtem nie robili, nie kochali się w ten
sposób, więc mógł pieścić jej najwrażliwsze miejsca jednocześnie, dawać
rozkosz inną niż do tej pory przeżywała; tak jak ból kłujący jest odmienny od bólu przytępionego, ale może to dlatego, że czuła się tak smutna.
Po chwili oddała się odczuwaniu. Intensywność narastała tak szybko, że 
orgazm ją zaskoczył, niemal przestraszył, przebiegały ją spazmy rozkoszy tak wstrząsające, aż krzyczała.
Został w niej, twardy, niezaspokojony, a ona łapała oddech. Trwał
w niej, już się nie poruszał, ale zdała sobie sprawę, że nie osiągnął orgazmu. Po chwili zaczęła dodawać mu odwagi, ale nie odpowiadał. Odwróciła głowę i ponad swoim barkiem pocałowała go. Woda na jego
twarzy okazała się ciepła. Płakał.