Rozdział 14
I
Po siedmiu latach Jack ukończył budowę transeptów – dwu ramion
krzyża, na którego planie budował kościół. Były dokładnie takie same,
o jakich marzył. Rozwinął i ulepszył pomysły z Saint-Denis, czyniąc
wszystko wyższe i węższe: okna, łuki i samo sklepienie. Wiązki trzonów
kolumn wdzięcznie rosły przez galerię i stawały się żebrami sklepienia,
wyginając się ku spotkaniu u szczytu stropu, a ostrołukowe okna zalewały wnętrze światłem. Profilowania gzymsów były cienkie i delikatne,
a rzeźbione dekoracje tworzyły wybujałe kamienne liścianki.
W rzędzie świetlików pojawiły się pęknięcia.
W jasnym wiosennym poranku Jack stał wysoko, w pasie świetlnym, i spoglądał nad przepaścią północnego transeptu. Rysy wstrząsnęły nim i wprawiły w zakłopotanie. Według całej murarskiej wiedzy konstrukcja powinna być mocna, a rysa świadczy o słabości. Sklepienie, które zbudował, sięgało wyżej niż wszystkie, które widział, ale nie było za
wysokie… Nie powtórzył błędu Alfreda i nie kładł kamiennego sklepienia na konstrukcji, która mogła nie wytrzymać jego ciężaru; ściany, które stawiał, zaprojektowane zostały do dźwigania kamiennego sklepienia. Tymczasem rysy pojawiły się z grubsza w tych samych miejscach,
co w murze Alfreda. Alfred źle wyliczył, ale Jack był pewny, że tego błę-
du nie popełnił. Pęknięcia w budowie Jacka musiały mieć inną przyczynę, ale on jej nie znał.
Rysy wypełniono zaprawą i jak dotąd nie pojawiły się ponownie.
Budynek był bezpieczny. Lecz Jackowi przeszkadzała myśl, że w jego
budowlę wkradła się jakaś niedoskonałość. Chciał, by jego kościół dotrwał do dnia sądu ostatecznego.
Zszedł krętymi schodami wewnętrznymi na galerię, gdzie w kącie
zrobił sobie blat do kreślenia, miał tu bowiem doskonałe światło z jednego z okien nad portalem północnym. Zabrał się do rysowania plinty
pod filary nawy. Zaczął od rombu, potem kwadrat wpisany w pierwszą
figurę, a wreszcie okrąg wpisany w kwadrat. Główne trzony filarów
miały wychodzić z wierzchołków rombu i trzymać całą kolumnę, rozdzielając się na północ, południe, wschód i zachód, by stać się żebrami
sklepienia. Trzony pomocnicze, wychodzące z wierzchołków kwadratu,
będą przerastać w żebra sklepienia, biegnąc ukośnie, po przekątnej,
sklepieniem nawy z jednej strony, a z drugiej sklepieniem nawy bocznej.
Okrąg w środku przedstawiał rdzeń filara.
Wszystkie projekty Jacka opierały się na prostych figurach geometrycznych i kilku nie tak prostych proporcjach, jak na przykład kwadratowy pierwiastek z dwu do kwadratowego pierwiastka z trzech. W Toledo nauczył się wyliczania pierwiastków kwadratowych, ale większość
budowniczych nie umiała tego robić i dlatego stosowali proste konstrukcje geometryczne. Wiedzieli, że jeśli okrąg został wpisany w kwadrat, to średnica okręgu była większa od boku kwadratu w stosunku
pierwiastek kwadratowy z dwu do jedności. Ten stosunek, pierwiastek
kwadratowy z dwu do jedności, był najstarszą formułą murarską, bo
w zwykłym budynku oznaczało to stosunek szerokości zewnętrznej do
szerokości wewnętrznej i w ten sposób dawało grubość ściany.
Zadanie Jacka komplikowała dodatkowo symbolika religijna niektórych liczb. Przeor Philip postanowił zmienić nazwę kościoła. Chciał, aby
katedra była pod wezwaniem Maryi Zawsze Dziewicy, bo Płacząca Madonna uczyniła więcej cudów niż grobowiec świętego Adolphusa.
Wskutek tych zamierzeń życzył sobie, by Jack wykorzystywał przy bu-
dowie liczby dziewięć i siedem, będące właśnie symbolami Maryi. Tak
tedy Jack zaprojektował nawę na dziewięć przęseł, a nowe prezbiterium, które zostanie zbudowane po zakończeniu wszystkich prac, na
siedem przęseł. Ślepe arkady w nawach bocznych miały mieć po siedem
łuków w przęśle, a w zachodniej fasadzie zaprojektował dziewięć ostrołukowych okien. Na temat teologicznego znaczenia liczb Jack nie miał
zdania, lecz czuł instynktownie, że konsekwentne wykorzystanie symboliki liczbowej w efekcie doda harmonii ukończonemu budynkowi.
Zanim udało mu się skończyć rysunek, przybył mistrz dekarz
z prośbą o pomoc w przezwyciężeniu niespodziewanych trudności.
Jack poszedł krętymi schodkami na górę, minął świetliki i dostał się
na poddasze. Przeszli po zaokrąglonych kopułach tego, co od spodu
było sklepieniem żebrowym. Nad nimi dekarze rozwijali wielkie płachty ołowiu i przybijali je do krokwi. Zaczynali od dołu i przybijali je tak,
by każda kolejna zachodziła na poprzednią. Dawało to dobre zabezpieczenie przed deszczem.
Problem, jaki napotkał mistrz dekarz, został natychmiast dostrzeżony przez Jacka. Chodziło o to, że Jack zaprojektował ozdobny pinakiel
między dwoma spadami dachu, a mistrz murarski wykonując jego pomysł, zapomniał o miejscu na rynnę. Woda deszczowa powinna spływać obok wieżyczki lub pod nią, lecz nie było niczego do jej odprowadzania. Jack wydał stosowne polecenia, a potem wrócił do swojej deski.
Zdumiało go, kiedy zobaczył, że czeka tam na niego Alfred. Nie rozmawiał z Alfredem od dziesięciu lat. Widywał go z daleka, czasami,
w Shiring lub w Winchesterze, a Aliena przez te dziewięć lat nie widziała go ani razu, chociaż według kościelnych zasad wciąż byli mężem
i żoną. Martha odwiedzała brata w Shiring, w jego tamtejszym domu,
mniej więcej raz w roku. Przynosiła zwykle te same wieści: dobrze mu
się wiedzie, buduje domy bogatym mieszczanom, mieszka sam, nic się
nie zmienia.
Alfred jednak nie wyglądał na człowieka, któremu dobrze się powodzi. Jack pomyślał, że wydaje się raczej zmęczony i załamany. Zawsze
był wysoki i silny, a teraz zeszczuplał, twarz mu wychudła, ręka zaś, 
którą odgarniał włosy sprzed oczu, zamiast dawnych mięśni ukazywała
kości.
– Witaj, Jack – odezwał się.
Spoglądał jak zwykle agresywnie, ale ton jego głosu był przymilny.
Niezbyt pociągające połączenie.
– Witaj, Alfredzie – ostrożnie odpowiedział Jack. – Ostatnio, kiedy
cię widziałem, miałeś na sobie jedwabną tunikę i zaczynałeś tyć.
– To było trzy lata temu, przed pierwszymi kiepskimi zbiorami.
– Więc to tak. – Trzy kiepskie żniwa pod rząd spowodowały głód.
Chłopi pańszczyźniani głodowali, wielu dzierżawców gospodarstw popadło w nędzę, a bogatych mieszczan w Shiring prawdopodobnie nie
było stać na wspaniałe kamienne domy. Alfreda też to dotknęło boleśnie. – Co przywiodło cię do Kingsbridge po tak długim czasie?
– Usłyszałem o twoich transeptach i chciałem popatrzeć. – Jego głos
wyrażał hamowaną admirację. – Gdzieś się nauczył tak budować?
– W Paryżu – rzekł krótko Jack. Nie chciał rozmawiać o tym okresie
z Alfredem, który był przyczyną jego wygnania.
– Chciałbym tutaj popracować trochę, nauczyć się tych nowych sztuczek.
Te słowa zaskoczyły Jacka. Czyżby Alfred naprawdę miał czelność,
by po tym wszystkim jeszcze prosić o pracę? Chcąc zyskać na czasie, zapytał:
– A co z twoimi ludźmi?
– Jestem sam – odrzekł Alfred, usiłując być uprzejmym.
– Tam nie było dość pracy dla moich ludzi.
– My i tak nie przyjmujemy – powiedział Jack, równie uprzejmie. –
Mamy pełną obsadę.
– Ale dobrego murarza zawsze możesz wykorzystać, no nie? Jack
usłyszał w jego głosie nutę błagania i uświadomił sobie, że musi być
w desperacji. Postanowił pomówić z nim uczciwie.
– Po tym wszystkim, co było między nami, Alfredzie, jestem ostatnią
osobą, do której powinieneś się zwrócić o pomoc.
– Tak, jesteś ostatnią osobą – odpowiedział szczerze. – Próbowałem 
wszędzie, nikt nie zatrudnia. Jest głód.
Jack pomyślał o tych wszystkich czasach, kiedy Alfred go źle traktował, tyranizował, bił i szykanował. Alfred doprowadził do tego, że
wstąpił do klasztoru, a potem do tego, że opuścił dom i rodzinę. Nie
miał żadnego powodu, by Alfredowi pomagać, przeciwnie, miał okazję,
by radować się jego nieszczęściem.
– Nie wziąłbym cię, nawet gdybym potrzebował ludzi.
– Myślałem, że mógłbyś – odrzekł Alfred z tępym uporem. – W końcu, przyznaj, to mój ojciec nauczył cię wszystkiego, co umiesz. To dzięki
niemu jesteś mistrzem budowniczym. Czy ze względu na to mi nie pomożesz?
Dla Toma. Nagle w Jacku odezwało się sumienie. Tom, na swój sposób, starał się być dobrym ojczymem, nie umiał być miły i wyrozumiały,
ale traktował swe dzieci mniej więcej tak samo, jak traktował Jacka,
a w przekazywaniu swych umiejętności i swej wiedzy był cierpliwy
i hojny. Poza tym sprawił, że matka Jacka prawie cały czas była z nim
szczęśliwa. No proszę, oto ja, zamożny mistrz u szczytu powodzenia, na
drodze do spełnienia swego marzenia i zaspokojenia ambicji, czyli zbudowania najpiękniejszej katedry świata, i oto Alfred, biedny, głodny
i bez pracy, myślał Jack. Czyż nie jest to wystarczająca zemsta?
– W porządku, przyjmuję cię ze względu na Toma.
– Dziękuję ci – odrzekł Alfred z nieprzeniknionym wyrazem twarzy.
– Mogę zacząć od razu?
Jack skinął głową.
– Kładziemy fundamenty pod nawę. Dołącz.
Alfred wyciągnął dłoń. Jack przez chwilę się zawahał, potem ją uścisnął. Uścisk Alfreda był mocny jak dawniej.
Oddalił się. Jack stał i wpatrywał się w rysunek plinty. Wymiary
były rzeczywiste, więc mistrz ciesielski będzie mógł wykonać wzorzec
bezpośrednio z projektu. Będą go używać murarze przy znaczeniu kamienia do cięcia.
Czy ta decyzja okaże się dobra? Przypomniał sobie, że zrobione
przez Alfreda sklepienie się zawaliło. Nie chciał jednak wykorzystywać 
Alfreda przy trudniejszych pracach, takich jak wykonywanie sklepień
lub łuków. Domeną Alfreda były proste mury i podłogi.
Kiedy tak błądził myślami, zabrzmiał dzwon na obiad. Jack odłożył
zaostrzony drut, służący mu do rysowania, i zszedł krętymi schodami.
Żonaci murarze szli na obiad do domu, a kawalerowie i wdowcy jedli w warsztacie. Na niektórych placach budów zapewniano wyżywienie, aby zapobiegać popołudniowym spóźnieniem, bumelanctwu i pijaństwu, ale wikt u mnichów nader często był spartański, przez co większość pracowników wolała żywić się sama. Jack mieszkał z Marthą
w dawnym domu Toma Budowniczego. Kiedy Aliena była zajęta, Martha zajmowała się także Tommym i drugim dzieckiem Jacka, córeczką
imieniem Sally. Martha zwykle przygotowywała obiad dla niego i dzieci, a Aliena czasami do nich dołączała.
Jack opuścił klasztor i szybkim krokiem zmierzał ku domowi. Po
drodze zdał sobie sprawę, że Alfred może wprowadzić się do domu
z powrotem i zamieszkać ze swą siostrą. O tym nie pomyślał, kiedy dawał mu pracę.
Głupie obawy, doszedł do wniosku, kiedy już zbliżał się do domu.
Przecież lata, kiedy Alfred go tyranizował, są odległą przeszłością. To
on jest szefem budowy katedry w Kingsbridge i on decyduje o wszystkim.
Na pół oczekiwał, że zastanie go już przy kuchennym stole, więc
kiedy okazało się, że go tam nie ma, poczuł ulgę. Aliena pilnowała, by
dzieci zjadły jak należy, a Martha mieszała w garnku stojącym na ogniu.
Gulasz jagnięcy tak pięknie pachniał, że Jackowi pociekła ślinka.
Szybko pocałował Alienę. Miała teraz trzydzieści trzy lata, ale wyglądała jak dziesięć lat temu: jej bujne włosy były masą kasztanowatych
loków, usta miała tak samo pełne, a oczy piękne. Jedynie nagość ujawniała skutki podwójnego macierzyństwa; jej cudowne pełne piersi nieco
obwisły, biodra się poszerzyły, a brzuch nigdy nie wrócił do swej pierwotnej sprężystej płaskości.
Jack z czułością patrzył na dwa owoce ciała Alieny: dziewięcioletniego Tommy’ego i siedmioletnią Sally. Tommy, zdrowy rudzielec nad 
wiek wyrośnięty, ładował gulasz do ust, jakby nie jadł od tygodnia; Sally miała ciemne kędziory jak matka, a kiedy się radośnie uśmiechnęła,
pokazywała szczerbę w przednich zębach dokładnie taką samą, jaką
Jack zobaczył u Marthy, kiedy ją poznał siedemnaście lat temu. Tommy
każdego ranka chodził do szkoły przyklasztornej, by nauczyć się czytać
i pisać, a że mnisi nie przyjmowali dziewczynek, więc Aliena sama
uczyła córkę.
Jack usiadł, a Martha zdjęła garnek z ognia i postawiła na stole.
Dziwna dziewczyna z tej Marthy, pomyślał Jack. Minęło jej już dwadzieścia lat, ale nie wykazywała żadnej chęci do zamążpójścia. Zawsze przywiązana do Jacka, teraz zdawała się w pełni kontentować rolą jego gospodyni.
Bez wątpienia przewodził on najdziwniejszej rodzinie w całym
hrabstwie. On i Aliena byli ważnymi przedstawicielami społeczności
miejskiej; on jako szef budowy katedry, a ona jako największa producentka tkanin wełnianych poza Winchesterem. Wszyscy traktowali ich,
jakby byli mężem i żoną, mimo że wspólne spędzanie nocy było im
wzbronione i mieszkali w oddzielnych domach, Aliena z bratem, a Jack
z przybraną siostrą. W każdą niedzielę i święto po południu oboje znikali i wszyscy wiedzieli, w jakim celu. Oczywiście z wyjątkiem przeora
Philipa. Tymczasem matka Jacka mieszkała w jaskini w lesie, bo uważano ją za czarownicę.
Ciągle jeszcze nie mógł poślubić Alieny. Często leżał bezsennie, słyszał pochrapywanie Marthy, dolatujące z sąsiedniego pokoju, i myślał,
że ma dwadzieścia osiem lat i dlaczego, u licha, musi spać sam! Po takiej
nocy bywał w złym humorze, który okazywał przeorowi Philipowi, odrzucał wszystkie uwagi kapituły jako niepraktyczne lub nadmiernie
kosztowne. Odmawiał nawet podejmowania dyskusji nad rozwiązaniami i kompromisami, jakby jedyną metodą zbudowania katedry był wyłącznie jego, Jacka, sposób. W takich okresach Philip starał się schodzić
mu z drogi i przeczekiwać, aż burza przejdzie bokiem.
Aliena także była nieszczęśliwa, ale odgrywała się na Jacku. Stawała
się niecierpliwa i nieznośna, ganiła wszystko, co zrobił, kładła dzieci do 
łóżka, kiedy tylko wchodził do domu, mówiła, że nie jest głodna, gdy
on jadł. Po jednym czy dwóch dniach takiego zachowania wybuchała
płaczem i powtarzała, że jest jej przykro, przepraszała, a potem już byli
znowu szczęśliwi razem, dopóki napięcie ponownie nie okazywało się
dla niej za wielkie.
Jack napełnił swą miskę gulaszem i zaczął jeść.
– Zgadnijcie, kto zawitał dzisiaj na plac budowy? – Nie czekając na
odpowiedź, sam przekazał nowinę: – Alfred.
Martha z głośnym brzękiem upuściła żelazną pokrywkę garnka na
obmurowanie paleniska. Jack spojrzał na nią; na jej twarzy malował się
lęk. Odwrócił się do Alieny i zobaczył, że pobladła.
– A cóż on robi w Kingsbridge?
– Szuka pracy. Głód zubożył kupców w Shiring, jak się domyślam,
i teraz nie budują już domów z kamienia. Alfred zwolnił swoich ludzi,
a sam też nie może znaleźć pracy.
– Mam nadzieję, żeś mu zdrowo popędził kota – powiedziała Aliena.
– Stwierdził, że muszę mu dać pracę ze względu na Toma – przyznał się zdenerwowany Jack. Nie przewidywał tak ostrej reakcji obu kobiet. – W końcu Tomowi zawdzięczam wszystko.
– Gówno – syknęła Aliena, a Jack pomyślał, że takich wyrażeń nauczyła się pewnie od jego matki.
– No cóż, i tak go przyjąłem.
– Jack! –jęknęła Aliena. – Jak mogłeś? Nie możesz temu diabłu pozwolić na powrót do Kingsbridge!
Sally zaczęła płakać. Tommy szeroko otwartymi oczyma wpatrywał
się w matkę.
– Alfred nie jest diabłem – odparł Jack. – Jest głodny i bez grosza.
Uratowałem go przez wzgląd na jego ojca.
– Nie powinieneś mu współczuć, nie żałowałbyś go na pewno, gdyby ci kazał sypiać na podłodze u stóp swego łóżka jak psu przez dziewięć miesięcy.
– Pomyślałem, że patrzeć na niego, kiedy jest w takim stanie jak te-
raz, to wystarczająca zemsta – powiedział Jack.
– Ale dla mnie nie jest to zemsta wystarczająca – wybuchnęła Aliena. – Na Chrystusa, jesteś przeklętym durniem, Jacku Jacksonie! Czasem
dziękuję Bogu, że nie jestem ci poślubiona!
Zabolało go to. Odwrócił wzrok. Wiedział, że naprawdę nie miała
na myśli nic złego, ale gniewne słowa dotknęły go. Wziął łyżkę i zaczął
jeść. Przełykanie nie bardzo mu szło.
Aliena poklepała Sally po główce i wsadziła jej do buzi kawałek
marchewki. Dziewczynka przestała płakać.
Jack spojrzał na Tommy’ego, który szeroko otwartymi oczyma ciągle
patrzył na Alienę ze strachem.
– Jedz, Tommy – powiedział do niego. – To dobre.
Obiad dokończyli w milczeniu.
Na wiosnę tego roku, kiedy transepty były gotowe, przeor Philip
wybrał się na objazd południowych posiadłości klasztoru. Po trzech latach nieurodzaju dobre żniwa były mu bardzo potrzebne, chciał więc
sprawdzić, w jakim stanie znajdują się folwarki.
Zabrał ze sobą Jonathana. Sierota klasztorny teraz zmieniał się
w wysokiego, niezgrabnego, rozumnego szesnastolatka. Podobnie jak
w jego wieku Philip, ani przez moment nie cierpiał na niepewność związaną z wyborem swej życiowej drogi; ukończył już nowicjat i złożył śluby, teraz nosił imię brata Jonathana. Podobieństwo do Philipa przejawiało się także i w tym, że interesowała go bardziej materialna strona
służenia Bogu, więc pracował jako zastępca Cuthberta Białogłowego,
wiekowego klucznika. Philip był z chłopaka dumny: Jonathan okazał się
pobożny, pracowity i wszyscy go lubili.
Ich eskortę stanowił Richard, brat Alieny. W końcu odnalazł swoje
miejsce w Kingsbridge. Po wybudowaniu umocnień wokół miasta Philip zasugerował gildii parafialnej, by wyznaczyła Richarda na dowódcę
straży, odpowiedzialnego za bezpieczeństwo miasta. Zaprowadził on
warty nocne i dbał o utrzymanie murów miejskich, a w dni targowe
i święta miał prawo aresztować awanturników i pijaków. Te zadania,
nader ważne, od kiedy wieś stała się miastem, nie mogły być wykony-
wane przez mnichów; gildia parafialna tedy, którą początkowo Philip
traktował jako zagrożenie dla swego autorytetu, okazała się wielce użyteczna. A Richard się cieszył. Miał teraz około trzydziestki, ale aktywne
życie trzymało go w formie i wyglądał bardzo młodo.
Philip pragnął, by siostra Richarda również jakoś odnalazła swoje
miejsce w życiu. Jeśli kiedykolwiek kogoś Kościół zawiódł, to tą osobą
była właśnie Aliena. Kochała Jacka, ojca jej dzieci, ale Kościół upierał się,
że jest poślubiona Alfredowi, mimo iż nie miała ona z nim nic wspólnego cieleśnie. Unieważnienia małżeństwa dostać nie mogła z powodu złej
woli biskupa. To hańba, Philip wstydził się za to, choć to nie on odpowiadał za taki stan rzeczy.
Już pod koniec podróży, kiedy jasnym wiosennym porankiem jechali przez las do domu, młody Jonathan powiedział:
– Zastanawiam się, dlaczego Bóg dopuszcza, żeby ludzie głodowali.
Oto pytanie, które każdy młody mnich zadaje wcześniej czy później,
a odpowiedzi na nie jest mnóstwo.
– Nie składaj odpowiedzialności za ten głód na Boga – odrzekł więc
przeor.
– Ale to Bóg czyni pogodę, a ta ma wpływ na złe zbiory.
– Głód niekoniecznie jest skutkiem niedobrej pogody i złych zbiorów. Co kilka lat zdarzają się marne zbiory, ludzie nie głodują. Tym, co
wyróżnia kryzys, jaki przeżywamy teraz, jest to, że nastąpił on zaraz po
długoletniej wojnie domowej.
– A dlaczego to powoduje różnicę? – pytał niestrudzony Jonathan.
Odpowiedział mu Richard.
– Wojna źle wpływa na gospodarzenie. Bydło wycinają armie, by się
karmić, plony bywają palone na pniu, by nie dostał ich nieprzyjaciel,
a dobra pustoszeją, kiedy rycerze idą walczyć.
– Myśmy nie wstrzymali tego typu robót – zauważył Jonathan.
– Klasztory różnią się od innych gospodarstw. Lecz podczas walk
większość spośród zwykłych gospodarzy pozwala na rujnację swych
ziem i zabudowań, a gdy potem zdarzy się jeszcze zła pogoda, nie mają
dość sił, by jakoś przetrwać. Mnisi są bardziej przezorni, umieją patrzeć. 
My jednak mamy inny kłopot. Spadła cena wełny, a przyczyną tego jest
głód.
– Nie widzę związku – stwierdził Jonathan.
– Przypuszczam, że z tego powodu ludzie przestali kupować ubrania. – Po raz pierwszy za pamięci Philipa zdarzyło się, że cena wełny nie
urosła z roku na rok. Wskutek tego został zmuszony do zwolnienia tempa budowy katedry, przestał przyjmować do nowicjatu, a z pożywienia
mnichów usunął mięso i wino. – Na nieszczęście oznacza to, że musimy
jeszcze bardziej oszczędzać, właśnie teraz, kiedy coraz więcej popadłych
w nędzę ludzi przychodzi do Kingsbridge w poszukiwaniu pracy.
– A zatem to dlatego przed klasztorem ustawiają się ludzie po czarny chleb i polewkę.
Philip ponuro skinął głową. Pękało mu serce, kiedy widział silnych
mężczyzn zmuszonych do żebrania o chleb, bo nie mogli znaleźć pracy.
– Pamiętaj jednak, że przyczyną tego jest wojna, a nie zła pogoda.
Z młodzieńczym zapałem Jonathan powiedział:
– Mam nadzieję, że w piekle mają specjalne miejsce dla hrabiów
i królów, którzy powodują wojny, a przez nie taką nędzę!
– Mam też taką nadzieję. Wszyscy święci, nie opuszczajcie nas! A to
co?
Z krzaków poszycia leśnego wypadła jakaś postać i na oślep runęła
w kierunku mnicha. Ubranie w strzępach, włosy zmierzwione, a twarz
czarna od brudu. Philip pomyślał, że ten nieszczęśnik zapewne ucieka
przed rozwścieczonym zwierzęciem albo nawet niedźwiedziem.
Wtedy ów człowiek rzucił się na Philipa, który spadł z konia.
Atakujący wziął go pod siebie. Śmierdział jak jakieś zwierzę i głośno
wydawał bezustannie nieartykułowane pochrząkiwania. Philip wił się
i kopał. Napastnik próbował wyrwać mu sakwę, którą miał przewieszoną przez ramię. Przeor zdał sobie sprawę, że tamten chce go obrabować.
W sakwie, poza książką z Salomonową Pieśnią nad Pieśniami, nie było
nic. Philip rozpaczliwie chciał się uwolnić, nie tyle z tego powodu, że jakoś specjalnie był do książki przywiązany, ile dlatego, że tamten był
ohydnie brudny.
Sakwa była jednak przywiązana rzemieniem, więc grabieżca nie
mógł jej odczepić. Turlali się po ziemi, Philip próbował mu się wyśliznąć, a rabuś starał się nie wypuścić sakwy.
Nagle złodziej został poderwany do góry i zaczął wić się w uścisku
Richarda. Philip przetoczył się, a potem przez chwilę zbierał się, by
wstać. Zajęło mu to trochę czasu. Wdychał świeże powietrze, był wyczerpany i nieco oszołomiony. Czuł wielką ulgę, że już jest wolny od
niezdrowego uścisku napastnika. Pomacał bolące miejsca. Nic sobie nie
połamał. Popatrzył, co się dzieje.
Richard przydusił złodzieja płasko do ziemi i oparł jedną stopę między łopatkami mężczyzny, a czubek miecza u nasady jego karku. Jonathan trzymał dwa konie i wyglądał na przestraszonego.
Philip chwiał się na nogach, czuł się bardzo słaby. Pomyślał, że
w wieku Jonathana mógłby spaść z konia i od razu wskoczyć z powrotem.
– Gdybyś przypilnował przez chwilę tę pluskwę, to złapałbym twego konia–powiedział Richard, podając przeorowi miecz.
– Dobrze – zgodził się Philip i ręką dał znak, że nie chce miecza. –
Nie będę tego potrzebował.
Richard zawahał się, potem schował miecz do pochwy. Niedoszły
grabieżca leżał spokojnie. Nogi wystające spod tuniki były cienkie jak
patyki. Okazało się, że przeor wcale nie znalazł się w poważnym niebezpieczeństwie, bo ten człowiek był zbyt słaby, by stawać przeciw kurczakowi.
Złodziej zobaczył, że rycerz odchodzi, i spiął się. Philip poznał, że
chce uciec. Odezwał się do niego:
– Chcesz jeść?
Podniósł głowę i popatrzył na mnicha jak na szaleńca. Philip podszedł do konia Jonathana i otworzył juki. Wyjął chleb i przełamał go, potem połowę dał grabieżcy. Ten niedowierzająco chwycił i natychmiast
wsadził większość do ust.
Philip usiadł na ziemi i przyglądał się niedoszłemu złodziejowi. Ten
człowiek jadł jak zwierzę, próbował połknąć, ile się da, zanim mu ktoś 
odbierze. Początkowo myślał, że to ktoś starszy, ale teraz, gdy mu się
przyjrzał lepiej, zorientował się, że to człowiek młody, około dwudziestu pięciu lat.
Wrócił Richard, prowadząc konia. Oburzył go widok jedzącego napastnika.
– Dlaczego dałeś mu nasze jedzenie, ojcze?
– Bo umiera z głodu.
Richard nie powiedział nic, ale wyraz jego twarzy objawiał zwątpienie w umysłowe zrównoważenie mnichów.
Kiedy grabieżca zjadł chleb, Philip go spytał:
– Jak ci na imię?
Mężczyzna popatrzył ostrożnie. Wahał się. Przeor w jakiś sposób
pojął, że tamten od dłuższego czasu nie używał ludzkiej mowy. W końcu powiedział:
– David.
Jeszcze nie oszalał, pomyślał Philip.
– Co ci się przydarzyło, Davidzie?
– Straciłem gospodarstwo po zeszłorocznych zbiorach.
– Kim był twój pan?
– To hrabia Shiring.
William Hamleigh. Nie było to zaskoczeniem dla Philipa.
Tysiące dzierżawców straciło zdolność płacenia swych należności po
trzech kolejnych nieurodzajach. Swoim dzierżawcom Philip po prostu
darował spłaty, bo jeśli jego ludzie popadną w nędzę, to i tak do klasztoru przyjdą po łaskę. Inni panowie, a szczególnie William Hamleigh,
wykorzystywali nieurodzaje, by dzierżawców wyrzucać i odbierać im
gospodarstwa. Skutkiem takich posunięć był wzrost liczby banitów
w lasach i napadów na traktach. Dlatego Philip zawsze brał ze sobą Richarda jako przyboczną straż.
– A co z twoją rodziną?
– Moja żona zabrała dziecko i wróciła do matki. Ale dla mnie nie
starczyło miejsca.
Znana historia.
– Grzechem jest podnosić rękę na mnicha, Davidzie, i źle jest żyć
z kradzieży.
– Ale jak inaczej mam żyć?
– Jeśli zamierzasz zostać w lesie, lepiej łap ptaki i ryby.
– Ale ja nie wiem jak!
– Nie powiodło ci się jako rabusiowi, bo przecież nie miałeś szans,
skacząc na nas trzech, wśród których jeden jest uzbrojony po zęby.
– Byłem w rozpaczy.
– No cóż, następnym razem, gdy znajdziesz się w takim położeniu,
to idź do klasztoru. Tam zawsze jest coś do jedzenia dla biednych. – Philip wstał. Gorzki smak obłudy wykręcał mu język. Wiedział, że klasztory prawdopodobnie nie byłyby w stanie wykarmić wszystkich banitów.
Dla większości z nich jedynym możliwym wyjściem okazywała się kradzież. Tymczasem jego rola w życiu polegała na doradzaniu cnotliwego
zachowania i rozgrzeszania.
Nic więcej dla tego nieszczęśnika nie mógł uczynić. Wziął wodze
z rąk Richarda i wspiął się na siodło. Wiedział, że siniaki spowodowane
upadkiem i bójką będą go bolały jeszcze kilka dni.
– Jedź i nie grzesz więcej – rzekł, posługując się słowami Jezusa, po
czym popędził konia.
– Jesteś za dobry, ojcze, wiesz? – oświadczył Richard.
Philip smutnie potrząsnął głową.
– Prawdziwy kłopot z tym, że nie jestem dość dobry.
Którejś niedzieli przed Zielonymi Świątkami William Hamleigh ożenił się.
To był pomysł jego matki.
Nakłaniała go latami, by znalazł sobie żonę i spłodził dziedzica, ale
zawsze to odkładał. Kobiety go nudziły, a także jakimś sposobem, którego nie rozumiał, niepokoiły. Nie chciał nawet o tym myśleć. Zawsze powtarzał matce, że wkrótce się ożeni, ale nigdy się nawet nie starał.
W końcu to ona znalazła mu narzeczoną.
Miała na imię Elizabeth. Była córką Harolda z Weymouth, zamożnego rycerza i potężnego poplecznika Stefana. Matka wytłumaczyła Williamowi, że niewielkim wysiłkiem może dobrze się ożenić, bo chociaż
mógłby poślubić hrabiankę, to skoro nic w tej sprawie nie czyni, to Elizabeth wystarczy.
William widział ją na dworze królewskim w Winchesterze, a matka
zauważyła, jak spoglądał na nią. Elizabeth miała ładną buzię, masę jasnych kasztanowatych kędziorów, duże piersi i wąskie biodra; właśnie
w typie Williama.
Miała czternaście lat.
Kiedy William przyglądał się jej, wyobrażał sobie, jakby to było,
gdyby ją spotkał nocą i wziął siłą, gdzieś wśród ciemnych uliczek Winchesteru; myśl o małżeństwie nawet mu nie zaświtała. Matka jednakże
szybko ustaliła, że jej ojciec nie byłby przeciwny, a sama dziewczynka
jest posłusznym dzieckiem, które zrobi, co się jej każe. Zapewniła syna,
że nie spotka go żadne upokorzenie – czego doznał od Alieny – i urządziła spotkanie.
William denerwował się. Ostatni raz, kiedy się starał o rękę panny,
był niedoświadczonym dwudziestolatkiem, synem rycerza, i oświadczał
się córce hrabiego, aroganckiej lady. Teraz zaś stał się okrzepłym w bitwach trzydziestolatkiem, który od dziesięciu lat był hrabią Shiring.
Głupotą było denerwować się oświadczynami czternastoletniej panience.
Skądinąd ona niepokoiła się jeszcze więcej. Rozpaczliwie chciała mu
sprawić przyjemność. Podniecona opowiadała o domu i rodzinie,
o swych koniach i psach, o krewnych, przyjaciołach i przyjaciółkach.
Siedział w milczeniu, obserwował jej twarz i wyobrażał sobie, jak też
wygląda nago.
Biskup Waleran dał im ślub w kaplicy na zamku, a potem nastąpiła
wielka uczta, ciągnąca się przez resztę dnia. Zwyczajowo należało na
taką uroczystość zaprosić wszystkich znaczących ludzi, bo William straciłby twarz, gdyby nie przygotował sutego poczęstunku. Sprawiono
tedy trzy całe woły, całe tuziny owiec i świń; piekło się to wszystko na 
niższym dziedzińcu w trakcie fety, by jadła nie brakło i było świeże. Goście osuszali beczki wina, cydru i piwa. Rej wodziła matka Williama,
a na swej zeszpeconej twarzy miała wyraz triumfu. Waleran stwierdził,
że te prostackie zabawy są – jak dla niego – zbyt niesmaczne. Opuścił towarzystwo, kiedy stryj panny młodej zaczął opowiadać zabawne historyjki o nowożeńcach.
Panna młoda i pan młody o zmierzchu wycofali się do osobnej izby,
zostawiając gości, by dalej bawili się sami. William bywał na tak wielu
weselach, że wiedział, jakie pomysły mogą powstawać w głowach młodych gości, którzy nie skąpili sobie mocnych trunków. Postawił więc
Waltera na straży przed drzwiami, które dodatkowo zamknął na sztabę,
by im nie przerywano.
Zdenerwowana Elizabeth stała w komnacie.
– Ja nie wiem, co mam robić – powiedziała po prostu. – Będziesz
musiał mi pokazać.
To nie było tak, jak sobie wyobrażał. Podszedł do niej. Uniosła
twarz, pocałował ją w miękkie usta. Jakoś ten pocałunek nie wywołał
żadnego podniecenia.
– Rozbierz się i połóż na łóżku – rozkazał.
Przyglądał się jej, kiedy zdejmowała szaty. Okazała się całkiem
pulchna. Jej spore piersi miały małe sutki, teraz naprężone. Baranek jasnokasztanowatych włosów tworzył piękny trójkąt. Podeszła posłusznie
do łóżka i położyła się na plecach. William zrzucił z nóg buty. Usiadł na
łóżku obok niej i ścisnął jej piersi. Miała miękką skórę. Ta słodka, posłuszna i uśmiechająca się dziewczyna w niczym nie przypominała wyobrażenia, które wysuszyło mu gardło pożądaniem kobiety w uścisku
namiętności, jęczącej i pocącej się pod nim. Poczuł się oszukany.
Wsadził rękę między jej uda, a ona rozchyliła je natychmiast. Wsunął palec do środka. Zachłysnęła się z bólu, po czym szybko powiedziała:
– Nie szkodzi. Nie mam nic przeciwko temu.
Zastanowił się, czy czasami nie zabiera się do tego źle. Mignęła mu
w umyśle wizja całkowicie odmiennej sceny: leżeli oboje blisko siebie, 
dotykali się i rozmawiali, poznając się stopniowo. Jednakże, kiedy zachłysnęła się z bólu, wzbudziło to w nim pożądanie, więc wymiótł wątpliwości z myśli i jeszcze bardziej grubiańsko potraktował ją palcami.
Przyglądał się jej twarzy, kiedy usiłowała w milczeniu znieść ból.
Wszedł na łóżko i ukląkł między jej nogami. Jeszcze nie w pełni się
podniecił. Masował członek, by bardziej stwardniał, ale dało to niewielki efekt. To ten jej przeklęty uśmiech, to on robił z niego impotenta, tego
był pewny. Wsadził jej drugi palec, a ona wydała lekki okrzyk bólu. Tak
lepiej. Potem ta głupia suka znowu zaczęła się uśmiechać. Uświadomił
sobie, że musi zetrzeć jej z twarzy ten durny uśmiech. Bez ostrzeżenia
walnął ją z całej siły. Krzyknęła, a na wardze pokazała się krew. To było
lepsze.
Uderzył ją znowu.
Zaczęła płakać.
Wtedy już było bardzo dobrze.
W następną niedzielę przypadały Zielone Świątki, kiedy to do katedry zwykle przychodziły tłumy. Nabożeństwo miał odprawiać biskup
Waleran. Spodziewano się jeszcze więcej ludzi, bo pewnie każdy chciałby popatrzeć na nowe, dopiero co ukończone, transepty. Mówiono
o nich – zachwycające. William zaś chciał pokazać małżonce lud, a temu
ludowi – ją. Od czasu kiedy zbudowano mur, jego stopa nie postała
w Kingsbridge, ale Philip nie mógł go powstrzymać przed pójściem do
kościoła.
Na dwa dni przed Zielonymi Świątkami zmarła matka Williama.
Miała około sześćdziesięciu lat. Zmarła nagle. Po piątkowym obiedzie zabrakło jej oddechu, poszła więc wcześniej do łóżka. Służąca obudziła go tuż przed świtem, by powiedzieć, że matka nie może oddychać.
Wstał i zataczając się, poszedł do niej, przecierał twarz, by się dobudzić.
Znalazł ją, gdy z wysiłkiem łapała ustami powietrze, nie radząc sobie
z oddechem. Nie mogła mówić, a w oczach miała przerażenie.
Williama przestraszyły jej urywane zachłystywania i wytrzeszczone 
oczy. Patrzyła na niego, jakby pragnęła mu coś przekazać, a jednocześnie, jakby chciała, by coś zrobił. Bał się tak, że postanowił wyjść z jej
komnaty. Odwrócił się i wtedy zobaczył służącą, która stała przy wejściu, i zawstydził się swego strachu. Zmusił się do ponownego spojrzenia na matkę. Jej twarz zdawała się ciągle zmieniać kształt w migającym
świetle świecy. Chrapliwy, urywany oddech stawał się coraz głośniejszy, aż zaczęło mu się zdawać, że wypełnia mu całą głowę. Nie rozumiał, jakim sposobem ten oddech nie obudził całego zamku. Zatkał uszy
rękoma, ale i tak słyszał. Miał wrażenie, że krzyczała, wylewając na niego szalone, pełne furii strofujące tyrady, podobnie jak wtedy, kiedy był
chłopcem. Usta miała otwarte, oczy wytrzeszczone, włosy rozczochrane… Przekonanie, że ona się czegoś domaga, rosło w nim, a on sam zaczynał czuć się coraz młodszy i mniejszy, dopóki nie opętało go to ślepe
przerażenie, którego od dzieciństwa nie doświadczał, a które polegało
na tym, że jedyna kochana osoba stawała się wściekłym potworem. Zawsze tak było: mówiła mu, by przyszedł do niej albo żeby odszedł, albo
żeby wsiadł na kuca, albo zsiadł. Kiedy zaś uznała, że podporządkowuje się jej zbyt wolno, zaczynała wrzeszczeć, a wtedy bał się za bardzo, by
zrozumieć, o co jej chodzi, popadając w histeryczne osłupienie; ona
wrzeszczała coraz głośniej, a on ślepł, głuchł i martwiał ze strachu.
Tym razem było inaczej.
Tym razem to ona umierała.
Najpierw zamknęły się jej oczy. Wtedy William zaczął się uspokajać.
Stopniowo jej oddech stawał się płytszy, a twarz szarzała mimo zaognionych wrzodów. Nawet świeca zdawała się płonąć słabiej, a poruszające się cienie już go nie straszyły. W końcu jej oddech po prostu się
zatrzymał.
– Cóż – rzekł William – już jej dobrze, prawda?
Służąca wybuchnęła płaczem i wybiegła z komnaty.
Usiadł obok łóżka i patrzył w spokojną teraz twarz. Służąca przyprowadziła księdza, który gniewnie zapytał:
– Dlaczegoście mnie wcześniej nie wołali?
William zaledwie go dosłyszał. Został przy niej do wschodu słońca, 
potem służące poprosiły go, by wyszedł, bo one muszą „ułożyć ją”.
Zszedł do wielkiej sali, gdzie rycerze, przyboczni, duchowni i słudzy
właśnie jedli śniadanie. Usiadł przy stole obok żony i wypił trochę wina.
Jeden czy dwu rycerzy odezwało się do niego, powiedział też coś zarządca, ale William nie odezwał się w ogóle. W końcu nadszedł Walter
i usiadł obok. Walter był z nim tyle lat, że orientował się, kiedy trzeba
siedzieć cicho.
Po chwili William spytał:
– Konie gotowe?
Walter zdawał się zaskoczony.
– Po co?
– Na wyjazd do Kingsbridge. Zabierze nam to dwa dni, musimy wyruszyć dzisiaj rano.
– Nie przypuszczałem, że ruszymy, w tej sytuacji…
Z jakiegoś powodu zeźliło to Williama.
– Czy powiedziałem, że nie pojedziemy?
– Nie, panie.
– A zatem jedziemy.
– Tak, panie. – Walter wstał. – Natychmiast tego przypilnuję.
Wyruszyli późnym rankiem. William, Elizabeth i zwykły orszak rycerzy i przybocznych. William odbierał wszystko jak we śnie. Wydawało mu się, że krajobraz przesuwa się obok, zamiast dokoła. Posiniaczona
i cicha Elizabeth jechała przy nim. Kiedy się zatrzymali, Walter zajmował się wszystkim. Przy każdym posiłku William skubał trochę chleba
i wypijał kilka kubków wina. W nocy trochę podrzemał.
Katedrę zobaczyli z daleka ponad zielonymi polami. Tamta stara
była niska, przysadzista, o okienkach małych jak zapuchłe oczy pod półokrągłymi łukami brwi. Ten nowy kościół wyglądał całkowicie odmiennie, chociaż jeszcze nie był ukończony. Wysoki, smukły, a okna zdawały
się niemożliwie wielkie. Kiedy się zbliżyli, William dostrzegł, że przy
tym nowym kościele budynki klasztorne jakoś skarlały, czego dawna
katedra nie zdołała uczynić.
Trakt wypełniali jeźdźcy i piesi, wszyscy kierowali się do Kingsbrid-
ge. Nabożeństwo zielonoświątkowe cieszyło się powszechnym zainteresowaniem, wszyscy, którzy mogli, chętnie na nie przybywali. Przypadało przecież wczesnym latem, kiedy pogoda była piękna, a drogi suche.
W tym roku gromadzili się tłumnie, przywabieni nowością budynku.
William i jego świta ostatnią milę pokonali kłusem, roztrącając na
boki nieostrożnych pieszych, z tupotem przejechali zwodzony most.
Kingsbridge weszło do grona najlepiej ufortyfikowanych miast Anglii.
Otaczał je solidny kamienny mur z blankami, a tam, gdzie poprzednio
z mostu wjeżdżało się prosto w główną ulicę, drogę zagradzał kamienny barbakan z niezwykle ciężkimi, okutymi żelazem wrotami, teraz
akurat otwartymi, ale niewątpliwie zamykano je na noc. Williamowi
mgliście przemknęło przez myśl, że już nigdy nie uda mu się spalić tego
miasta.
Kiedy jechał główną ulicą ku klasztorowi, przechodnie przyglądali
mu się z natężeniem. Ludzie zawsze na niego patrzyli, nic dziwnego,
był hrabią. Dzisiaj jeszcze dodatkowo interesowali się młodą lady, jadącą u jego lewego boku. Po prawej był Walter, jak zawsze.
Wjechali na dziedziniec klasztorny i zsiedli przy stajniach. William
zostawił konia Walterowi i odwrócił się, by spojrzeć na kościół.
Wschodnia część, wierzchołek krzyża, znajdowała się po przeciwległej
stronie dziedzińca i nie była widoczna. Część zachodnia jeszcze nie została wybudowana, ale jej kształt znaczyły na ziemi paliki i sznurki,
a także fragmenty położonych już fundamentów. Pomiędzy tymi dwiema częściami stała owa nowość, ramiona krzyża, czyli transepty północny i południowy. Skrzyżowanie stanowiło jeszcze pustą przestrzeń.
Okna naprawdę były tak wielkie, jak się wydawały z daleka. William
nigdy w życiu nie widział czegoś podobnego.
– To fantastyczne – powiedziała Elizabeth, zazwyczaj milcząca.
William żałował, że ją wziął ze sobą.
Nieco oszołomiony, ruszył wzdłuż nawy, między palikami i sznurkami. Elizabeth podążała za nim. Pierwsze przęsło nawy już częściowo
stało i wydawało się podtrzymywać wielki zaostrzony łuk, który tworzył zachodnie wejście do skrzyżowania. William przeszedł pod tym 
niewiarygodnym kątem i znalazł się w zatłoczonym skrzyżowaniu.
Nowy budynek zdawał się nierzeczywisty: za wysoki, zbyt smukły,
zbyt wdzięczny i kruchy, by w ogóle mógł stać. Miało się wrażenie, że
brakuje ścian, że nie ma nic, co by mogło w ogóle podtrzymywać sklepienie, poza delikatnymi filarami, które strzelały radośnie w górę. Podobnie jak wszyscy, William odchylał głowę do tyłu, by patrzeć na filar
biegnący wygiętym sklepieniem, by spotkać się z innym w zworniku,
niczym nadmiernie wyrosłe gałęzie starych buków w lesie.
Rozpoczęło się nabożeństwo. Ołtarz ustawiono pośrodku prezbiterium, mnisi stanęli za ołtarzem, dzięki czemu całe skrzyżowanie i oba
transepty zostały dla zgromadzenia, ale i tak tłum wylewał się na miejsce przyszłej nawy. William przepychał się przez ciżbę ku przodowi –
gdyż przysługiwało mu miejsce tam właśnie – aż stanął przed ołtarzem
wśród reszty wielmożów hrabstwa. Ci kiwali głowami i szeptali coś
między sobą.
Polichromowany drewniany sufit starego prezbiterium wyglądał
nader niezgrabnie w zestawieniu z wysokim wschodnim łukiem skrzyżowania. Widać było, że budowniczy zamierza rozebrać prezbiterium
i przebudować tak, by pasowało do reszty świątyni.
Jak tylko ta myśl przebiegła przez głowę Williama, zobaczył Jacka
Jacksona, mistrza budowniczego. Przystojny diabeł, przyznał w duchu.
Z tą grzywą rudych włosów, w ciemnoczerwonej tunice, zdobionej haftem na skraju i koło szyi, wygląda jak arystokrata. Wydawał się zadowolony z siebie, bez wątpienia dlatego, że tak szybko wybudował te
transepty i że wszyscy czuli się oszołomieni jego projektem. Za rękę
trzymał chłopca, mniej więcej dziewięciolatka, podobnego do niego jak
dwie krople wody. Wstrząśnięty William uświadomił sobie, że to musi
być dziecko Alieny, i aż skręciło go z zawiści. W chwilę potem zobaczył
samą Alienę. Stała odrobinę dalej, z boku za Jackiem, lekki uśmiech
dumy błąkał się na jej twarzy. Serce ścisnęło się Williamowi; piękna jak
zawsze. Elizabeth to nędzna namiastka, blada imitacja pełnokrwistej
Alieny. Dopiero teraz dostrzegł, że Aliena trzyma na ręku dziewczynkę.
Przypomniał sobie, że przecież miała z Jackiem drugie dziecko, chociaż 
żyli bez ślubu.
William przyjrzał się jej uważnie. A jednak niezupełnie zachowała
swą piękność: pojawiły się wyostrzone linie koło oczu, a za uśmiechem
dumy krył się cień smutku. No tak, po tych wszystkich latach wciąż nie
może poślubić Jacka, pomyślał z zadowoleniem. Biskup Waleran dotrzymywał obietnicy i stale sprzeciwiał się unieważnieniu jej małżeństwa. Ta myśl często pocieszała Williama.
W tym momencie biskup wzniósł hostię. Zgromadzenie uklękło
i spuściło głowy. To właśnie teraz chleb staje się Ciałem Chrystusowym;
przemiana, która zawsze budziła w Williamie zgrozę, mimo iż nie miał
pojęcia, o co w tym wszystkim chodzi.
Skupił się przez chwilę na nabożeństwie, przyglądał się tajemniczym czynnościom księży, przysłuchiwał nic niemówiącym łacińskim
frazom i mruczał znajome odpowiedzi. Owo trzymające go w zamgleniu uczucie trwało, a magiczny nowy kościół, gdzie słońce igrało blaskiem na niemożliwych kolumnach, sprzyjało wzmaganiu się odurzenia. Miał wrażenie, że jest we śnie.
Nabożeństwo zbliżało się ku końcowi. Biskup Waleran odwrócił się
i skierował słowa do zgromadzonych.
– Pomódlmy się teraz za duszę hrabiny Regan Hamleigh, matki hrabiego Shiring, która zmarła piątkowej nocy.
Zaszumiało, kiedy ludzie usłyszeli tę nowinę, ale William ze zgrozą
patrzył na biskupa. Zrozumiał, co matka próbowała mu przekazać
w chwili śmierci. Prosiła, by sprowadził księdza, ale William nie posłał
po niego. Patrzył, jak słabnie, widział, jak zamykają się jej oczy, słyszał,
jak zamiera jej oddech, i zostawił ją, pozwolił jej umrzeć bez rozgrzeszenia. Jak mógł dopuścić do czegoś takiego? Już od piątku jej dusza była
w piekle, cierpiała te wszystkie katusze, jakie matka opisywała mu tak
obrazowo tyle razy. Nie doczekała się żadnych modlitw, które mogłyby
jej pomóc! Serce Williama wypełniło poczucie winy, wydawało mu się,
że przestaje bić. Przeraził się, że i on może skonać bez księdza. Jak mógł
dopuścić, by dusza matki trafiła do tego straszliwego miejsca, zniekształcona grzechami niczym jej twarz pokancerowana przez wrzody, 
podczas gdy tak tęskniła do pokoju niebieskiego?
– Cóż mam czynić? – powiedział głośno, a zaskoczeni ludzie w pobliżu odwracali w jego stronę głowy, dziwiąc się jego słowom.
Kiedy msza się skończyła, a mnisi wyszli procesją, William pozostał
na kolanach przed ołtarzem. Reszta wiernych wychodziła z kościoła,
ignorując hrabiego; wyszli wszyscy z wyjątkiem Waltera, który, jak
zwykle, trwał obok, czuwając i oczekując. William modlił się z całej
mocy, mając przed oczyma duszy obraz matki podczas Ojcze
nasz i wszystkich strzępów modlitw i litanii. Po chwili zdał sobie sprawę, że są jeszcze inne rzeczy do zrobienia, które mogą pomóc jej duszy.
Mógł zapalić świece, mógł zapłacić księżom i mnichom, by regularnie
odprawiali msze w jej intencji, mógł nawet w tym celu postawić specjalną kaplicę. Ale wszystko, o czym myślał, wydawało mu się niewystarczające. Czuł, że matka potrząsa głową, wygląda na zbolałą i niezadowoloną, rozczarowaną nim. Był pewien, że skarży się, pytając, jak długo
ma tak cierpieć.
Poczuł rękę na swym barku i spojrzał w górę. Stał przed nim biskup
Waleran, ciągle jeszcze odziany we wspaniałe szaty, które włożył na zielonoświątkową niedzielę. Czarne oczy wniknęły głęboko w duszę Williama, a on zrozumiał, że przed tym przeszywającym spojrzeniem nie
ma żadnych tajemnic.
– Dlaczego płaczesz?
William zauważył, że ma mokrą twarz.
– Gdzie ona teraz jest?
– Odeszła, oczyszcza ją ogień.
– Czy to boli?
– Okropnie. Ale możemy skrócić męki naszych ukochanych w tym
straszliwym miejscu.
– Zrobię wszystko! – zaszlochał William. – Tylko powiedz co?
Oczy Walerana błysnęły z chciwości.
– Zbuduj kościół. Taki sam jak ten. Zbuduj go w Shiring.
Ilekroć jechała przez dawne posiadłości ojca, zawsze ogarniała ją
zimna furia. Wszystkie zaniedbane rowy, połamane płoty, opustoszałe
i zwalone obory złościły Alienę; łąki, które niegdyś zasiewano, smuciły,
a opustoszałe wsie łamały jej serce. Tego, co widziała teraz, nie powodowały wyłącznie nieurodzaje. Hrabstwo mogło wyżywić swych mieszkańców, nawet w tym roku, o ile rządzono by nim właściwie. Lecz William Hamleigh nie miał pojęcia o gospodarowaniu na powierzonych mu
ziemiach. Hrabstwo dla niego było po prostu prywatną szkatułą, a nie
posiadłością, mającą wykarmić tysiące ludzi. Kiedy jego poddani nie
mieli żywności, przymierali głodem. Kiedy jego dzierżawcy nie mogli
płacić czynszów, wyrzucał ich. Od czasu gdy nastał William, pola
uprawne skurczyły się, bo ziemie wyrzuconych dzierżawców wracały
do swej pierwotnej postaci. A on nie miał dosyć rozumu, by dostrzec, że
takie działania kiedyś obrócą się przeciwko niemu.
Najgorsze zaś było to, że Aliena czuła się za to częściowo odpowiedzialna. Przecież to był majątek ojca, a jej i Richardowi nie udało się
przywrócić go rodzinie. Gdy się poddali, a stało się to po mianowaniu
Williama hrabią, i po tym, jak straciła wszystkie pieniądze, nic już nie
można było zrobić, lecz uczucie zawodu doskwierało, bo nie zapomniała przysięgi danej ojcu.
Jechała wozem wyładowanym przędzą, traktem z Shiring do Winchesteru. Powoził krzepki woźnica z mieczem u boku, a ona przypominała sobie podróż tą właśnie drogą w towarzystwie ojca. Ojciec stale powiększał powierzchnię gruntów uprawnych, karczował lasy, osuszał
mokradła. W złych latach zawsze odkładał ziarno siewne dla tych, którym się nie powiodło albo po prostu byli zbyt głodni, by zachować własne. Nigdy nie zmuszał dzierżawców do sprzedawania zwierząt czy
pługów na spłaty, zdawał sobie bowiem sprawę, że jeśli to uczyni, w następnym roku nie będą mieli jak gospodarować. Ziemię szanował, dbając o jej urodzajność tak samo, jak dobry gospodarz dba o dobrą mleczną krowę.
Kiedykolwiek myślała o tamtych dniach, gdy był przy niej jej mądry, dumny, surowy ojciec, poczucie straty powodowało ból niczym 
otwarta rana; kiedy ojca zabrakło, wszystko zaczęło iść źle. Wszystko,
co czyniła po tym, jak zabrakło ojca, wydawało się puste, podobnie jak
owo życie z Matthew na zamku, w urojonym świecie, jak wędrówka do
Winchesteru, w próżnej nadziei zobaczenia się z królem, a nawet walka
o zaopatrzenie Richarda, kiedy ten bił się w czasie wojny domowej.
Osiągnęła to, co inni zwali powodzeniem; handlowała wełną i została
zamożnym kupcem, lecz to dało jej tylko pozór szczęścia. Znalazła jedynie sposób na życie, zapewniający bezpieczeństwo i stabilizację, ale
w głębi duszy pozostała zraniona i zagubiona. Póki w jej życiu nie pojawił się Jack.
Niemożność poślubienia Jacka rzucała cień na wszystko, zaczęła nawet nienawidzić przeora Philipa, którego kiedyś ceniła wysoko. To
przecież on ją uratował, on pouczał. Od lat nie rozmawiała z nim przyjaźnie. Oczywiście nie było jego winą, że nie otrzymywała unieważnienia małżeństwa, lecz to on upierał się przy osobnym życiu jej i Jacka,
a tego nie mogła mu wybaczyć.
Kochała dzieci, ale martwiła się o nie, bo wyrastały w tak nienaturalnej rodzinie – ojciec wychodził, gdy przychodziła pora kładzenia się do
łóżek. Na szczęście nie objawiały niedobrych skutków takiej sytuacji.
Tommy był dryblasowatym, dobrze wyglądającym chłopakiem, lubił
grać w piłkę, ścigać się i chętnie bawił się w wojnę. Sally rosła jak słodka, rozważna dziewczynka, opowiadała różne historie swym lalkom
i uwielbiała przyglądać się pracy ojca w jego warsztacie w kościele. Dla
Alieny ich codzienne potrzeby i ich prosta miłość stanowiły jedyną normalność w jej dziwacznym życiu.
Aliena oczywiście pracowała. Handlowała przez większą część swego dorosłego życia. Obecnie miała w różnych wioskach tuziny ludzi,
którzy dla niej przędli i tkali. Kilka lat temu były ich setki, ale Aliena
również odczuwała skutki głodu; nie miało sensu wytwarzanie większych ilości tkanin, niż można było sprzedać. Jeśli kiedyś poślubi Jacka,
będzie chciała mieć własną pracę.
Przeor Philip twierdził, że anulowania mogą się spodziewać w każdej chwili, ale oni czekali już siedem długich lat, w czasie których jedli 
wspólnie i wspólnie wychowywali dzieci, ale sypiali oddzielnie.
Nieszczęście Jacka odczuwała bardziej boleśnie niż własne. Uwielbiała go. Nikt o tym nie wiedział, może jedynie jego matka, która wiedziała wszystko. Aliena kochała go, bo przywrócił ją życiu; była jak poczwarka w kokonie, a on pokazał jej, że jest motylem. Spędziłaby całe
życie, nie znając kwiatów i cierni miłości, gdyby nie przyszedł na jej tajemną polankę i nie podzielił się z nią swymi opowieściami i poematami, i nie pocałował jej tak lekko, a potem, gdyby tak powoli, delikatnie
nie obudził jej miłości drzemiącej w głębi zbolałego serca.
Okazał się taki cierpliwy, taki wyrozumiały, pomimo swego młodego wieku. Za to kochać go będzie zawsze.
Kiedy tak podróżowała przez las, zastanawiała się, czy nie odwiedzić Ellen. Czasami ją widywała na jarmarkach w różnych miastach,
a raz do roku Ellen wślizgiwała się ukradkiem do Kingsbridge o zmierzchu i spędzała noc ze swymi wnukami. Aliena czuła jakieś pokrewieństwo z nią; obie nie pasowały do ogólnie przyjętych wzorów. Jednakże
minęła las, nie zobaczywszy się z Ellen.
Teraz jechała wśród uprawnych gruntów. Przyglądała się dojrzewającym na polach zbożom. Zbiory oszacowała jako niezłe. Lato nie było
najlepsze, często padało i było chłodno, ale nie przydarzyły się powodzie, które poniszczyły ostatnie trzy zbiory. Aliena czuła za to wdzięczność. Tysiące ludzi żyło na granicy śmierci głodowej i następna sroga
zima zabiłaby wielu z nich.
Woły napoiła w stawku pośrodku wioski zwanej Monksfield, Mnisze Pole, należącej do włości hrabiego. Leżała na najurodzajniejszych
ziemiach, miała własnego księdza i kamienny kościół. Jednakże zaledwie połowa żyznych pól okalających wioskę została obsiana w tym roku
– pokrywała je teraz żółta pszenica – a na reszcie gruntów rosły wybujałe chwasty.
Przy stawie zatrzymało się dwoje innych podróżnych; poili swe konie. Aliena popatrywała na nich ostrożnie. Czasem dobrze było stowarzyszyć się z obcymi w celu wspólnej obrony, ale dla kobiety mogłoby
to się okazać ryzykowne. Aliena zauważyła już, że kiedy była sama 
z woźnicą, ten ulegle wykonywał jej polecenia, ale gdy jakiś inny mężczyzna pojawiał się przy nich, skłonny był do nieposłuszeństwa.
Okazało się, że jedną z osób pojących konie w stawie Monksfield
była kobieta. Aliena poznała ją. To lady Elizabeth, żona Williama Hamleigha.
Była przestraszona i wyglądała żałośnie. Towarzyszył jej zbrojny
mąż, najwyraźniej jej straż przyboczna. Taki byłby mój los, gdybym wyszła za Williama Hamleigha, pomyślała Aliena. Dzięki Bogu, że się
zbuntowałam.
Przyboczny krótko odkłonił się woźnicy i zignorował Alienę. Postanowiła nie proponować wspólnego odpoczynku.
Tymczasem niebo zaciągnęło się czarnymi chmurami, a ostry wicher
smagnął raz i drugi.
– Letnia burza – zwięźle rzekł woźnica Alieny.
Spojrzała z niepokojem na niebo. Nie miała ochoty zmoknąć, ale burza mogła zwolnić jazdę tak, że o zmroku znaleźliby się w otwartym
polu. Spadły pierwsze krople deszczu. Muszę poszukać schronienia,
zdecydowała niechętnie.
Lady Elizabeth zwróciła się do swego strażnika.
– Lepiej zostańmy tutaj jakiś czas.
– Nie możemy – odrzekł grubiańskim tonem. – Taki jest rozkaz hrabiego.
Alienę oburzył sposób, w jaki zwracał się do dziewczyny.
– Nie bądź durniem! – rzekła. – Masz opiekować się swą panią!
Mężczyzna popatrzył na nią zaskoczony.
– Co cię to obchodzi?
– Zbliża się oberwanie chmury, idioto – oznajmiła swym najbardziej
arystokratycznym tonem. – Nie możesz pozwolić swej pani, by odbywała podróż w taką pogodę; za taką głupotę twój pan każe cię wychłostać.
– Aliena zwróciła się do lady Elizabeth, która przyglądała się jej z ożywieniem, wyraźnie ucieszona, że ktoś stanął w jej obronie. Zaczęło padać coraz bardziej. Aliena podjęła szybką decyzję. – Chodź ze mną,
pani.
Zanim strażnik zdołał coś powiedzieć, wzięła ją za rękę i obie skierowały się w stronę domostwa. Młodziutka hrabina szła chętnie, zadowolona jak dzieciak zwolniony z lekcji. Alienie przyszło na myśl, że strażnik może ruszyć za nimi i porwać swą panią, lecz właśnie w tej chwili
błysnęło, a deszcz zamienił się w ulewę. Aliena puściła się biegiem, ciągnąc Elizabeth za sobą, i tak przebiegły podwórzec drewnianego domu,
stojącego obok kościoła.
Drzwi stały otworem. Aliena sądziła, że to plebania, i nie myliła się.
Kiedy weszły, stanął przed nimi zrzędliwy mężczyzna z nieprzystępnym wyrazem twarzy. Zdawała sobie sprawę z tego, że obowiązek gościnności dla wielu księży parafialnych był ciężarem, szczególnie teraz.
Przewidując jego opór, powiedziała twardo:
– Moi towarzysze i ja potrzebujemy schronienia.
– Witam was – wycedził ksiądz.
Dom był dwuizbowy z przybudówką dla zwierząt. Chociaż zwierzęta trzymano w osobnym pomieszczeniu, nie lśnił czystością. Na stole
stała baryłka wina. Mały pies jazgotał zaciekle, kiedy siadały, krzyż na
piersi księdza dyndał spokojnie.
Elizabeth ścisnęła ramię Alieny.
– Dziękuję ci bardzo. – W jej oczach pojawiły się łzy wdzięczności. –
Ranulf zmusiłby mnie do dalszej jazdy, nigdy mnie nie słucha.
– To drobiazg. Ci wielcy, silni mężczyźni zwykle są w duszy tchórzami. – Aliena przypatrywała się uważnie tej nieszczęsnej dziewczynie,
trochę do niej podobnej.
– Jestem Elizabeth z Shiring. A ty?
– Na imię mi Aliena. Jestem z Kingsbridge. – Wstrzymała oddech,
zastanawiając się, czy Elizabeth zna to imię i czy zdaje sobie sprawę, że
to ona była tą kobietą, która odrzuciła Williama.
Lecz hrabina okazała się za młoda, by takie rzeczy pamiętać, i nie
wiedziała o skandalu, rzekła tylko:
– Ależ niezwykłe imię!
Niechlujna kobieta o płaskiej twarzy i gołych pulchnych rękach,
w których trzymała kubki, z wyzywającą miną zaproponowała wino. 
Aliena domyśliła się, że to gospodyni księdza, a właściwie jego żona.
Pewnie nazywał ją gospodynią, skoro formalnie małżeństwa duchownych były zakazane. Zmuszanie mężczyzn, by odpychali swoje kobiety,
było okrutne i przynosiło hańbę Kościołowi. Chociaż większość ludzi
uważała, że księża powinni żyć w czystości, to w konkretnych sytuacjach ci sami ludzie traktowali takie sprawy z pobłażliwością, najczęściej ze względu na to, że znali ową kobietę. Kościół także musiał przymykać oko na takie związki. Aliena pomyślała, że ta kobieta powinna
być wdzięczna losowi, że mieszka ze swym mężczyzną.
Strażnik i woźnica weszli, włosy mieli mokre. Ranulf stanął przed
Elizabeth i powiedział:
– Nie możemy się tu zatrzymać.
– Dobrze – powiedziała hrabina, pośpiesznie wstając.
– Siadaj. – Aliena pociągnęła ją z powrotem. Stanęła przed Ranulfem
i grożąc mu przed nosem palcem, powiedziała:
– Jeśli usłyszę od ciebie jedno tylko słowo, zwołam mieszkańców
wioski i każę im bronić przed tobą hrabinę Shiring. Oni wiedzą, jak odnosić się do swej pani, a ty nie.
Widziała, jak Ranulf waży szanse. W razie starcia, z Alieną i Elizabeth by sobie poradził, gdyby nawet dołączyli woźnica i ksiądz. Ale
wmieszanie się wieśniaków mogłoby sprawić kłopoty… Na koniec
rzekł:
– A może hrabina wolałaby ruszyć. – Popatrzył napastliwie na Elizabeth.
Dziewczyna wyglądała na przestraszoną.
– No cóż, wasza miłość, Ranulf pokornie prosi, byś wyraziła swą
wolę – ironicznie mruknęła Aliena.
Elizabeth popatrzyła na nią.
– Po prostu powiedz mu, czego sobie życzysz – dodawała jej odwagi. – Jego obowiązkiem jest spełnić twoje życzenie.
Taka postawa Alieny rzeczywiście dodała Elizabeth odwagi. Wzięła
głęboki oddech i powiedziała:
– Odpoczniemy tutaj. Idź zająć się końmi, Ranulfie.
Chrząknął potwierdzająco i wyszedł.
Elizabeth przyglądała się temu wyjściu w osłupieniu.
– Leje jak z kutasa – oznajmił woźnica.
Ksiądz zmarszczył się na wulgarne wyrażenie.
– Jestem przekonany, że skończy się po prostu zwykłym deszczem –
stwierdził z przesadną skrupulatnością.
Odgłos deszczu przeszedł w głośne dudnienie. Aliena wyjrzała
przez otwarte drzwi. Kościół znajdował się tylko o kilka jardów dalej,
ale ulewa już zasłoniła jego widok. Wyglądało to na nawałnicę.
– Czy wóz jest pod dachem? – zwróciła się do woźnicy.
– Razem ze zwierzętami – przytaknął.
– Dobrze. Nie chciałabym, by mi się przędza sfilcowała.
Ranulf wrócił, ociekał wodą.
Błysnęło, a zaraz potem rozległ się grzmot.
– Dla zbiorów to nic dobrego – ponuro powiedział ksiądz.
Miał rację. Zbiory potrzebowały trzech tygodni słońca, nie ulewy.
Niebo przecięła kolejna błyskawica i rozległ się przeciągły grom, a poryw wiatru wstrząsnął drewnianym budynkiem. Zimne krople upadły
Alienie na głowę, spojrzała w górę i zobaczyła przeciekającą strzechę.
Przesunęła się. Deszcz zacinał przez otwarte drzwi, ale wyglądało na to,
że nikt nie kwapi się do ich zamknięcia; Aliena wolała patrzeć, jak pada,
a chyba inni też.
Zerknęła na Elizabeth. Miała pobladłą twarz. Aliena objęła ją ramieniem. Drżała, choć nie było zimno.
– Boję się – szepnęła dziewczyna.
– To tylko burza – rzekła Aliena.
Na zewnątrz zrobiło się bardzo ciemno. Pomyślała, że pewnie zbliża
się pora kolacji, a potem uświadomiła sobie, że jeszcze nie jadła obiadu,
było dopiero południe. Wstała i podeszła do drzwi. Niebo przybrało kolor ołowianoszary. Nigdy takiej dziwnej pogody nie doświadczyła w lecie. Wicher gnał silnymi porywami. Światło błyskawic pozwalało ujrzeć
liczne przedmioty, które przelatywały niesione wiatrem przed wejściem
do domu: derka, mały krzak, drewniana miska, pusta baryłka.
Odwróciła się ze zmarszczonymi brwiami i usiadła ponownie. Zaczynała się trochę niepokoić. Dom zatrząsł się znowu. Główny słupek,
który podtrzymywał więźbę dachu, giął się. Ten dom był jednym z najlepiej zbudowanych domów w wiosce, jeśli więc on się chwiał, to biedniejsze pewnie były już o krok od zawalenia. Popatrzyła na księdza.
– Jeśli się jeszcze pogorszy, to będzie ksiądz musiał zebrać wszystkich i schronić się w kościele.
– Nie wyjdę na tę nawałnicę – powiedział duchowny z krótkim
uśmieszkiem.
Aliena popatrzyła na niego z niedowierzaniem.
– To twoja trzódka, ty jesteś ich pasterzem.
Ksiądz zmierzył ją wzrokiem bezczelnie.
– Odpowiadam przed biskupem Kingsbridge, nie przed tobą, więc
nie będę robić z siebie durnia tylko dlatego, że ty tego chcesz.
– To przynajmniej schroń sprzężaj.
Najcenniejszym majątkiem we wsi takiej jak ta był zaprzęg orny,
składający się z ośmiu wołów ciągnących pług. Bez nich chłopi nie byliby w stanie uprawiać swej ziemi. Nikt z pojedynczych chłopów nie
mógłby utrzymać własnego sprzężaju, stanowił on wspólną własność.
Ksiądz z pewnością doceniał jego znaczenie, bo przecież ten sprzęt stanowił podstawę jego zamożności.
– Tu nie ma sprzężaju.
– Dlaczego? – Zdziwiło ją to.
– Musieliśmy sprzedać woły, by zapłacić czynsz. Sprzedaliśmy cztery, a potem zabiliśmy pozostałe, by mieć w zimie mięso.
To tłumaczyło, dlaczego obsiano tylko połowę pól. Mogli uprawiać
jedynie lżejsze gleby, wykorzystując konie lub ludzi jako siłę pociągową. Ta sytuacja ją rozgniewała. Ze strony Williama takie postępowanie
było zarówno okrutne, jak i głupie, ponieważ chłopi musieli sprzedać
sprzężaj, by zapłacić należności, nie mogli uprawić dość ziemi i nie zdołaliby uiścić czynszu, gdyby nawet pogoda okazała się dobra. Zastanawiając się nad tym, Aliena najchętniej udusiłaby Williama, tak była zagniewana.
Kolejne potężne uderzenie wiatru runęło na dom. Raptem jedna
część dachu drgnęła, potem podniosła się o kilka cali, oderwała od ściany. Przez powstałą szczelinę Aliena zobaczyła czarne niebo i zygzak
błyskawicy. Kiedy tylko podmuch osłabł, zerwała się na równe nogi.
W tym samym momencie strzecha trzasnęła i odłączyła się od podpierających ją słupków. Robiło się niebezpiecznie. Aliena zwróciła się do
księdza, przekrzykując huk nawałnicy:
– Przynajmniej otwórz drzwi kościoła!
Niechętnie się jej podporządkował. Wyjął klucz z kuferka, włożył
opończę, wyszedł i zniknął w strumieniach deszczu. Aliena jęła organizować pozostałych.
– Woźnico, zaprowadź wóz i woły do kościoła. Ranulf, weź konie.
Elizabeth, ty idziesz ze mną.
Włożyły opończe i wyszły. Dął potężny wicher, więc trzymały się za
ręce, by utrzymywać równowagę. Jakoś przeszły przez cmentarz.
Deszcz zamienił się w grad, wielkie czarne grudy lodu rozbijały się
o nagrobne kamienie. Aliena dostrzegła jabłoń nagą jak w zimie, bo zawierucha zerwała jej liście i owoce. Tego roku nie będzie wiele jabłek,
pomyślała.
Wkrótce dotarły do kościoła i weszły do środka. Nagła cisza spowodowała, że poczuły się tak, jakby ogłuchły. Wiatr wciąż wył, a deszcz
czy grad bębnił o dach, co chwila uderzał grom, ale to działo się teraz
gdzie indziej. Niektórzy wieśniacy byli już w kościele, przemoczone
opończe lepiły się do ciał. Swój dobytek wzięli ze sobą: kurczęta w workach, powiązane świniaki, krowy na postronkach… W kościele było
ciemno, lecz wnętrze wystarczająco oświetlały błyskawice. Po kilku
chwilach woźnica wprowadził do kościoła zaprzęg Alieny, a za nim
wszedł Ranulf z końmi.
– Zaprowadźmy zwierzęta do zachodniego skrzydła, a ludzie niech
gromadzą się we wschodnim, zanim kościół zamieni się w stajnię – Aliena zwróciła się do księdza.
Wyglądało na to, że wszyscy akceptują przywództwo Alieny, więc
ksiądz podporządkował się, kiwając głową. Oboje ruszyli, duchowny 
poszedł rozmówić się z mężczyznami, a Aliena z kobietami. Stopniowo
ludzie i zwierzęta się rozdzielili. Kobiety wzięły dzieci do niewielkiego
prezbiterium, a mężczyźni przywiązywali zwierzęta do kolumn nawy.
Konie się płoszyły, toczyły oczami i stawały dęba. Wszystkie krowy pokładły się na ziemi. Wieśniacy skupili się rodzinami i zaczęli podawać
sobie jedzenie i napitki. Przyszli przygotowani na dłuższy pobyt.
Taka silna burza, pomyślała Aliena, musi szybko przejść. Tymczasem nawałnica wciąż się nasilała. Podeszła do okna. Oczywiście, nie
było w nim szkła, ale jakaś tkanina, teraz zwisająca w strzępach. Aliena
podciągnęła się do parapetu i wyjrzała, lecz zobaczyła jedynie deszcz.
Wiatr stawał się coraz silniejszy, zawodził i jęczał tak, że zaczęła się
zastanawiać, czy ten kościół na pewno jest bezpiecznym miejscem. Dyskretnie go obeszła. Spędziła dostatecznie dużo czasu z Jackiem, by wiedzieć, która murarska robota jest zła, a która dobra. Ulżyło jej, gdy przekonała się, że ta tutaj wykonana została starannie. Nie było pęknięć. Budowlę wzniesiono z ciętego kamienia, a nie z gruzu.
Gospodyni księdza zapaliła świeczkę. Było tak ciemno, że wydawało się, iż zapadła noc. Dzieci, zmęczone bieganiną tam i z powrotem po
nawach bocznych, zwijały się w kłębek pod opończami, by zasnąć. Kury
chowały łebki pod skrzydła.
Elizabeth i Aliena usiadły obok siebie na podłodze i oparły się
o ścianę.
Alienę pożerała ciekawość; intrygowała ją dziewczyna, która przyjęła na siebie rolę żony Williama, rolę, którą ona odrzuciła siedemnaście
lat temu. Nie mogąc się powstrzymać, zapytała:
– Kiedyś, jako mała dziewczynka, znałam Williama. Jaki jest teraz?
– Brzydzę się nim – odpowiedź była krótka. – Jak go poznałaś?
Aliena uświadomiła sobie, że sama wywołała to pytanie.
– Byłam mniej więcej w twoim wieku, kiedy miałam zostać jego
żoną.
– Niemożliwe! Jak tego uniknęłaś?
– Odmówiłam i mój ojciec mnie poparł. Potem było wielkie zamieszanie… Spowodowałam niechcący okropny rozlew krwi. No, ale to 
przeszłość.
– Odmówiłaś mu! – Elizabeth wyraźnie to poruszyło.
– Jesteś taka odważna! Chciałabym być do ciebie podobna.
– Nagle znowu zaczęła wyglądać na załamaną. – Lecz ja nie umiem
nawet przeciwstawić się sługom.
– Mogłabyś, wiesz?
– Ale jak? Oni po prostu nie zwracają na mnie uwagi, bo mam tylko
czternaście lat.
Aliena starannie przemyślała sprawę, potem odpowiedziała możliwie zrozumiale:
– Na początek musisz zacząć przekazywać wolę twego męża. Rankiem pytaj, czego sobie życzy na śniadanie i na pozostałe posiłki, kogo
chce widzieć, z kim się spotykać, na którym koniu jeździć, w ogóle, co
tylko wymyślisz. Potem idź do kucharza, zarządcy, stajennego, przekaż
im rozkazy hrabiego. Twój mąż będzie ci za to wdzięczny, a zły na każdego, kto ośmieli się ciebie zlekceważyć. Potem zapamiętaj, kto ze służby spełniał twoje polecenia z zapałem, a kto niechętnie. Powoli ludzie
przywykną do ciebie i tego, że mają robić, co im każesz. Wtedy postaraj
się, by ci, co chcieli pomóc, mieli się lepiej, na przykład dawaj im te prace, które lubią, i postaraj się, by tym niechętnym przypadła cała brudna
robota. Wówczas służba przekona się, że warto pomagać hrabinie. Poza
tym bardziej będą kochać ciebie niż Williama, którego i tak trudno lubić.
Ostatecznie zyskasz możliwość przeprowadzenia swojej woli. Większość hrabin tak czyni.
– Kiedy mówisz, to wydaje się łatwe.
– Nie, to nie jest łatwe, lecz jeśli będziesz cierpliwa i nie będziesz tracić odwagi, zdołasz to zrobić.
– Myślę, że mi się uda – powiedziała stanowczo Elizabeth.
– Naprawdę, powinno mi się udać.
Wreszcie się zdrzemnęły. Wicher wył i budził Alienę co chwila. Wtedy rozglądała się dokoła. Widziała, że większość dorosłych czyni to
samo co ona, czyli siedzi pod ścianami i drzemie, co jakiś czas podrywając głowy.
Musiało być około północy, kiedy się przebudziła pełna niepokoju.
Uświadomiła sobie, że pospała tym razem z godzinę. Niemal wszyscy
wokół zasnęli mocno. Położyła się na podłodze i ciasno owinęła opończą. Burza nie ustawała, ale potrzeba snu przytłumiła lęk. Odgłosy deszczu zacinającego w ściany kościoła przypominały fale przyboju, ale zamiast ją rozbudzić, ukołysały do snu.
Jeszcze raz obudziła się z gwałtownym drgnieniem. Zaczęła się zastanawiać, co ją wyrwało ze snu. Nastawiła uszu: cisza. Koniec burzy.
Przez okno wpadło szare światło. Wszyscy wieśniacy mocno spali.
Aliena wstała. Ten ruch obudził Elizabeth, która natychmiast oprzytomniała.
Obie pomyślały o tym samym. Podeszły do drzwi kościoła, otworzyły je i wyszły na zewnątrz.
Deszcz ustał, a wiatr zelżał do słabych podmuchów. Słońce jeszcze
nie świeciło, a niebo przybrało perłowoszarą barwę świtu. Aliena i Elizabeth rozejrzały się w czystym, wilgotnym powietrzu.
Wioski nie było.
Poza kościołem nie widziały żadnego stojącego budynku. Cały teren
stał się płaski. Kilka ciężkich bali opierało się o ścianę kościoła, a poza
tym jedynie obmurówki palenisk wskazywały miejsca, gdzie były kiedyś domy, tylko one bowiem wyróżniały się w morzu błota. Na brzegach tego, co kiedyś było wioską, sterczało kilka starych drzew, pięć czy
sześć dębów i kasztanowców, choć widać było, że i im brakuje konarów.
Młode drzewka zniknęły.
Osłupiałe na widok tak doszczętnego zniszczenia, ruszyły tym, co
przedtem było drogą. Na ziemi leżały szczątki drewna i martwe ptaki.
Podeszły do najbliższego pola pszenicy. Wyglądało tak, jakby niesamowicie wielkie stado bydła tratowało je i tarzało się w nim przez całą noc.
Dojrzewające źdźbła pszenicy zostały położone, połamane, powyrywane i wymyte. Gleba przesiąknięta wodą stała się po prostu błotem.
Alienę ogarnęło przerażenie.
– O Boże – wymamrotała. – Co ludzie będą jeść?
Torowały sobie drogę przez ten łan. Szkody wszędzie były takie 
same. Weszły na niskie wzgórze i przyjrzały się polom wokół. Gdziekolwiek skierowały wzrok, widziały zrujnowane domy, zniszczone łany,
martwe owce, połamane i powyrywane drzewa, zalane wodą łąki… To
zniszczenie było przerażające, wypełniło Alienę poczuciem tragedii. To
tak jakby ręka Boga sięgnęła ziemi i uderzyła w Anglię, niszcząc wszystko, co zrobili ludzie, poza kościołami – pomyślała.
– To okropne – odezwała się Elizabeth. – Nie potrafię uwierzyć, że
to prawda. Nic nie zostało.
Aliena ponuro kiwnęła głową.
– Nic – powtórzyła. – W tym roku nie będzie żadnych żniw.
– Co ci ludzie zrobią?
– Nie wiem. – Czując mieszaninę współczucia i strachu, powiedziała
na pół do siebie: – Ta zima będzie krwawa.
II
Jakieś cztery tygodnie po tej wielkiej burzy Martha poprosiła Jacka
o pieniądze. Dla niego było to zaskoczeniem. Do tej pory dawał jej sześć
pensów na dom, wiedział też, że Aliena dawała jej tyle samo. Za tuzin
pensów miała wyżywić przez tydzień czworo dorosłych i dwoje dzieci,
a także zaopatrzyć dwa domy w opał i sitowie. Wiedział jednak, że wiele dużych rodzin miało na wszystko tylko sześć pensów. Zapytał więc,
na co potrzebuje więcej pieniędzy.
To pytanie zakłopotało ją.
– Wszystko podrożało. Piekarz chce pensa za czterofuntowy bochenek, a…
– Pensa! Za czterofuntowca? – Jack był oburzony. – Możemy zrobić
piekarnik i piec sobie sami!
– Wiesz, ja czasami i tak piekę chleb w rynce…
– No, właśnie – Jack uświadomił sobie, że ostatnio w ciągu dwóch
czy trzech tygodni jedli chleb z własnego wypieku, może nawet dłużej.
– Cena mąki… – powiedziała Martha – też wzrosła, więc nie mogliśmy przez to wiele oszczędzić.
– Możemy kupować pszenicę w ziarnach i mleć w domu.
– Tego robić nie wolno. Powinniśmy korzystać z młyna klasztornego. Zresztą to także kosztuje.
– Tak, oczywiście. – Zrozumiał, że zachował się głupio. Chleb zdrożał, bo podrożała mąka, a mąka podrożała, bo zdrożała pszenica.
Wszystko dlatego, że burza zniszczyła zbiory i nic na to nie można było
poradzić. Widział, że Martha się tym martwi. Zawsze wyglądała na
zmartwioną, kiedy uważała, że on jest niezadowolony. Uśmiechnął się,
by pokazać, że wszystko jest w porządku, i poklepał ją po ramieniu.
– To nie twoja wina – powiedział.
– Jesteś przygnębiony – zauważyła.
– To naprawdę nie twoja wina. – Czuł się skrępowany. Wiedział, że
Martha raczej obcięłaby sobie rękę, niż go oszukała. Tak naprawdę to
nigdy nie zrozumiał do końca, dlaczego ona tak się dla niego poświęca.
Jeśli to z miłości, to jej uczucie powinno umrzeć śmiercią naturalną, bo
zarówno Martha, jak i cały świat wiedzieli, że miłością jego życia jest
Aliena. Kiedyś rozważał nad tym, jak nakłonić ją do zmiany sposobu
życia; może gdyby gdzieś wyjechała, znalazłaby kogoś odpowiedniego.
W głębi duszy czuł jednak, że nie powinien tego robić, gdyż uczyniłby
ją rozpaczliwie nieszczęśliwą. Zostawił więc rzeczy ich własnemu biegowi.
Sięgnął pod tunikę i wydobył sakiewkę, wyjął z niej trzy srebrne
pensy.
– Spróbuj z dwunastoma pensami tygodniowo, może uda ci się za to
pogospodarzyć. – Dwanaście pensów to sporo, zarabiał przecież tylko
dwadzieścia cztery na tydzień, chociaż dostawał ponadto świece, suknie
i buty.
Dopił resztę piwa z kubka i wyszedł. Jak na wczesną jesień było wyjątkowo chłodno. Pogoda była dziwna. Przeszedł szybko ulicę i wkroczył na klasztorny podwórzec. Do wschodu słońca jeszcze trochę brakowało, na placu budowy zjawiło się tylko kilku rzemieślników. Przeszedł 
nawą, przyglądając się fundamentom. Były już niemal ukończone, na
szczęście, bo ze względu na chłód trzeba będzie wcześniej przerwać roboty z zaprawą.
Popatrzył na transepty. Radość z tego, co stworzył, gasiły pęknięcia.
Pojawiły się na nowo następnego dnia po wielkiej burzy. To go zdenerwowało. Fakt, nawałnica była niesamowita, ale jego kościół miał przetrwać setki takich. W zamęcie myśli potrząsnął głową, krętymi schodami wszedł na galerię. Chciałby poradzić się kogoś, ale w Anglii nie było
nikogo, kto budowałby taki kościół, a nawet we Francji nie budowano
tak wysoko.
Nie zatrzymał się na swoim podeście, ale odruchowo wspiął się pod
sam dach. Ołów był już przybity, sterczynę zaś, która wcześniej tamowała odpływ deszczówki, teraz wyposażono w rynienkę, przebiegającą
przez podstawę. Na dachu wiało i zawsze starał się czegoś trzymać, kiedy znajdował się blisko skraju; nie byłby pierwszym murarzem
zdmuchniętym z dachu przez poryw wiatru. Wyżej powiew zawsze
wydawał się mocniejszy niż na dole. Faktycznie, w miarę jak się wspinał, wiatr niewspółmiernie się wzmagał…
Zamarł ze wzrokiem wbitym w przestrzeń. Siła wiatru rośnie wraz
ze wzrostem wysokości. Oto rozwiązanie tej zagadki. To nie ciężar spowodował rysy, lecz wysokość. Zbudował kościół wystarczająco mocny,
by wytrzymał obciążenie, tego był pewny, ale o wietrze nie pomyślał.
Ściany budowli zawsze są wystawione na uderzenia wiatru, a że sięgały aż tak wysoko, jego siła była wystarczająca, by powodować pęknięcia. Kiedy tak stał na dachu, czując moc podmuchu, wyobrażał sobie
skutki, jakie miały podmuchy na ściśle wyważoną konstrukcję pod nim.
Tak doskonale znał ten budynek, że niemal namacalnie odczuwał napięcia, jakby ściany były częścią jego ciała. Wiatr uderzał w kościół z różnych stron, tak samo jak uderzał w niego, a ponieważ kościół nie mógł
się wyginać, pękał.
Był pewny, że znalazł wytłumaczenie, ale jak temu zaradzić? Należałoby wzmocnić poziom świetlików, by wytrzymały napór wiatru. Jak
to zrobić? Zbudowanie masywnych przypór zepsułoby oszałamiający 
efekt lekkości i wdzięku, który tak świetnie udało mu się osiągnąć.
Jeśli jednak przypory wzmocnią budowlę, trzeba to uczynić.
Zszedł. Już nie czuł się tak radosny, mimo że w końcu rozwiązał
problem; wyglądało bowiem na to, że owo rozwiązanie popsuje jego
marzenie. Może byłem zbyt pewny siebie, pomyślał. Uwierzyłem w to,
że umiem wybudować najpiękniejszą katedrę świata. Dlaczego wydawało mi się, że mogę więcej niż ktokolwiek inny? Co upoważniło mnie
do myślenia, że jestem kimś nadzwyczajnym? Powinienem wiernie skopiować projekt jakiegoś innego mistrza i być zadowolony.
Na podeście czekał Philip. Jego czoło marszczyła troska, a podcięta
grzywka była nieuczesana. Wyglądał, jakby całą noc spędził na nogach.
– Musimy ograniczyć nasze wydatki – oznajmił bez wstępu. – Po
prostu nie mamy pieniędzy, by dalej budować w tym tempie.
Tego właśnie lękał się Jack. Huragan zniszczył zbiory prawie w całej
południowej Anglii, a to musiało wpłynąć na finanse klasztoru. Kolejne
rozmowy o oszczędnościach zawsze wprawiały go w niepokój. W głębi
duszy obawiał się, że budowa może trwać tak długo, iż nie dożyje ukończenia katedry. Nie mógł jednak okazać swego lęku.
– Nadchodzi zima – powiedział ostrożnie. – Tempo prac znacznie
osłabnie. W tym roku zima będzie wczesna.
– To nie wystarczy – posępnie odparł Philip. – Muszę natychmiast
obciąć wydatki o połowę.
– O połowę! – Brzmiało to niewiarygodnie.
– Zwolnienia zimowe zaczynamy od dzisiaj.
Było gorzej, niż Jack przewidywał. Pracownicy najęci na lato zwykle
odchodzili na początku grudnia. Zimowe miesiące spędzali na budowaniu drewnianych domów, robieniu pługów lub wozów, czy to na własne potrzeby, czy dla zarobku. W tym roku rodziny nie ucieszą się na
ich widok.
– Zdajesz sobie sprawę, że odsyłasz ich do domów, gdzie już panuje
głód, ojcze? – zwrócił się do przeora.
Philip gniewnie popatrzył na niego.
– Oczywiście, że o tym wiesz – powiedział Jack. – Przepraszam za to 
pytanie.
– Jeśli nie uczynię tego teraz, to którejś soboty w połowie zimy
wszyscy robotnicy ustawią się w kolejce po wypłatę, a ja pokażę im pusty kufer – Philip odrzekł z naciskiem.
Jack bezradnie wzruszył ramionami.
– Z tym nie można się spierać.
– To jeszcze nie wszystko – przestroga zabrzmiała w głosie przeora.
– Od tej pory nie będziemy nikogo przyjmować do pracy, nawet na zastępstwa.
– Nie przyjmowaliśmy od miesięcy.
– Przyjąłeś Alfreda.
– To inna sprawa – Jack stropił się. – W każdym razie nie będę nikogo przyjmować do pracy.
– I nie będzie żadnych podwyżek.
Jack skinął głową. Cały czas terminatorzy starali się o wyzwolenia,
a czeladnicy o uprawnienia murarza czy kamieniarza. Jeśli inni rzemieślnicy uznawali ich umiejętności za wystarczające, to te żądania
spełniano, a klasztor miał obowiązek płacić im więcej.
– Awansowanie jest przywilejem braci murarskiej – dodał Jack.
– Nie mam najmniejszego zamiaru tego zmieniać – powiedział Philip. – Chcę tylko prosić murarzy, by wstrzymali nadawanie uprawnień
do czasu, kiedy ustanie głód.
– Przekażę im to – powiedział wymijająco Jack. Miał przeczucie, że
wynikną z tego jakieś kłopoty.
– Od dzisiaj nie będzie także pracy w dni świąteczne – podkreślił
stanowczo Philip.
Świąt w ogóle nie było za dużo. Zasadniczo były wolne, ale za pracę
czy jej brak w takie dni należało płacić, skoro tak uzgodniono. W Kingsbridge przyjęto zasadę, że jeśli w tygodniu przypadały dwa dni świąteczne, za pierwszy płacono bez pracy, a drugi był wolny i bezpłatny.
Większość wolała pracować w taki dzień. Teraz jednakże miało się to
zmienić. Ten drugi dzień świąteczny obowiązkowo stawał się bezpłatnym, wolnym od pracy.
Jackowi na samą myśl o przekazaniu takich wieści w warsztacie zrobiło się nieprzyjemnie.
– Wszystko byłoby łatwiejsze, gdybym mógł przekazać im to jako
sprawę do dyskusji, a nie jako coś już postanowione.
Philip potrząsnął głową.
– Wtedy pomyślą, że można się spierać i negocjować, a niektóre polecenia złagodzić. Będą proponowali pracę choć przez połowę dnia wolnego i będą się domagać pewnej części awansów.
Oczywiście miał rację.
– Ale czy to nie jest rozsądne, ojcze?
– Jasne, że rozsądne – powiedział z irytacją Philip. – Tyle że nie
mamy możliwości manewru. Już teraz obawiam się, że te pociągnięcia
okażą się niewystarczające. Nie mogę iść na żadne ustępstwa.
– Dobrze. – Philip najwyraźniej nie miał nastroju na kompromis. –
Jeszcze coś? – spytał ostrożnie Jack.
– Tak. Nie kupuj już materiałów. Zużywaj zapasy kamienia, żelaza
i drewna.
– Bale mamy darmo! – sprzeciwił się Jack.
– Musimy jednak płacić za transport.
– Prawda. Zgoda. – Jack podszedł do okna i popatrzył na kamienie
i pnie drzew, złożone na klasztornym dziedzińcu. Był to odruch, bo dokładnie wiedział, ile ma wszystkiego. – To nie sprawi kłopotu – powiedział po chwili. – Ze zmniejszoną liczbą pracowników mamy dosyć surowca, by przetrwać do lata.
Philip westchnął ze znużeniem.
– Nie ma gwarancji, że w lecie zaczniemy przyjmować pracowników. To zależy od ceny wełny. Lepiej ich ostrzeż.
Jack skinął głową.
– Jest aż tak źle?
– Jest gorzej niż kiedykolwiek, o ile mi wiadomo. Kraj potrzebuje
trzech lat dobrej pogody. I nowego króla.
– Amen – zakończył Jack.
Philip poszedł do siebie. Jack przez cały ranek myślał, jak uporać się 
z wprowadzeniem tych wszystkich zmian. Nawę można było budować
dwoma sposobami. Albo przęsło po przęśle i począwszy od skrzyżowania, kierować się na zachód, albo warstwa po warstwie i układać najpierw podstawę całej nawy, a potem ruszyć ku górze. Jack chciał pracować właśnie w ten sposób. Teraz musiał to zmienić. Ta metoda wymagała większej liczby pracowników, była też szybsza. Do budowania
przęsła za przęsłem trzeba mniej ludzi. Jack dostrzegł jeszcze jedną korzyść – wszystkie modyfikacje, jakie wprowadzi do projektu, by wzmocnić odporność ścian na wiatr, będzie można sprawdzić na jednym czy
dwu przęsłach, zanim wykorzysta się w całej budowli.
Zastanawiał się nad dalszymi skutkami kryzysu finansowego. Robota przeciągnie się o lata. Posępnie wyobrażał sobie, jak siwieje, starzeje
się, słabnie, nie osiągnąwszy swego życiowego celu, w końcu spocznie
na cmentarzu klasztornym w cieniu ciągle jeszcze nieukończonej katedry.
Kiedy zabrzmiał dzwon na południe, udał się do pracowni murarzy.
Ludzie porozsiadali się, by zjeść ser i wypić piwo. Po raz pierwszy dostrzegł, jak wielu spośród nich nie miało chleba. Poprosił tych murarzy,
którzy zwykle jedli obiad w domu, by zaczekali chwilę.
– Klasztorowi zaczyna brakować pieniędzy – zaczął.
– Nie widziałem jeszcze klasztoru, który prędzej czy później nie
miałby takich kłopotów – powiedział jeden ze starszych.
Jack popatrzył na niego. Zwali go Edward Dwunosy, bo miał na
twarzy brodawkę wielką niemal jak nos. Dobrze rzeźbił, miał świetne
oko do krzywizn i Jack często mu powierzał wykonanie trzonów i tamburów.
– Musicie przyznać, że tutaj zarządza się pieniędzmi lepiej niż
gdziekolwiek. Ale burze i złe zbiory nie zależały od przeora Philipa. Teraz musi ograniczyć wydatki. Powiem wam o całej sprawie, zanim zjecie obiad. Przede wszystkim nie kupujemy więcej kamienia ani drewna.
Rzemieślnicy z innych pracowni przychodzili, by posłuchać. Jeden
z cieśli, Peter, zauważył:
– Tego drewna, co mamy, nie starczy na całą zimę.
– Wystarczy – oświadczył Jack. – Zwalniamy roboty, to będziemy
mieli mniej pracowników. Zwolnienia zimowe zaczynają się od dziś.
Natychmiast spostrzegł, że źle to przekazał. Ze wszystkich stron
rozległy się sprzeciwy, ludzie mówili jednocześnie. Pomyślał, że powinien powiedzieć im to wszystko łagodniej, ale nie miał w tym doświadczenia. Mistrzem był już od siedmiu lat, ale dotąd nie zetknął się z kryzysem finansowym.
Głos, który wyróżniał się we wrzawie, należał do Pierre’ a Parisa,
jednego z murarzy przybyłych z Saint-Denis. Po sześciu latach wciąż
kiepsko mówił po angielsku, a gniew jeszcze pogłębiał jego zły akcent,
ale to nie odbierało mu odwagi.
– Nie możesz zwalniać ludzi od wtorku!
– Właśnie – przytaknął mu Jack Blacksmith, kowal. – Musisz dać im
czas przynajmniej do końca tygodnia.
Przybrany brat Jacka, Alfred, przyklasnął jego słowom.
– Pamiętam, że kiedy mój ojciec budował dom hrabiego Shiring,
a Will Hamleigh przyjechał zwolnić wszystkich, to mój ojciec kazał mu
zapłacić każdemu tygodniówkę i trzymał jego konia za uzdę, póki tego
nie zrobił.
Dziękuję ci, Alfred, pomyślał Jack.
– Możecie równie dobrze wysłuchać wszystkiego do końca – powiedział wymijająco. – Od tej pory nie ma pracy w dni świąteczne i nie ma
podwyższania wynagrodzeń.
To ich jeszcze bardziej rozgniewało.
– Nie do przyjęcia – powiedział któryś, a kilku powtórzyło za nim:
– Nie do przyjęcia. Nie do przyjęcia.
– O czym wy w ogóle mówicie? Jeśli klasztor nie ma pieniędzy, to
nie dostaniecie wypłat. Jaki ma cel owo chóralne wyśpiewywanie „nie
do przyjęcia, nie do przyjęcia”? Jesteście w klasie na lekcji łaciny, czy
co? – wściekł się Jack.
Ponownie odezwał się Edward zwany Dwunosym.
– Nie jesteśmy uczniakami, lecz należymy do cechu. To on ma prawo wyzwalania i nadawania uprawnień i nikt nie może mu tego zabro-
nić.
– A jeśli nie ma pieniędzy na wynagrodzenia?
– Ja w to nie wierzę – powiedział Dan Bristol, murarz, pracownik sezonowy.
Jack zwrócił się do niego:
– Jak możesz mówić, że nie wierzysz? Co w ogóle wiesz o finansach
klasztoru?
– Wiem, co widzę. Czy oni głodują? Nie. Są świece w kościele? Są.
Czy w spiżarni mają wino? Tak. Czy przeor chodzi na bosaka? Nie. Czyli pieniądze są. On tylko nie chce ich nam dać.
Jego osąd poparło kilku zgromadzonych. W rzeczywistości mylił się
co najmniej w jednym wypadku, mianowicie w sprawie wina. Teraz jednak nikt już nie uwierzyłby Jackowi. Stał się dla nich przedstawicielem
klasztoru. To nie było w porządku: nie mógł przecież odpowiadać za
decyzje Philipa.
– Słuchajcie, ja tylko przekazuję wam to, co mi powiedział przeor.
Nie mogę ręczyć, że to prawda. Ale jeśli mówi nam, że nie ma pieniędzy, a my mu nie wierzymy, to co możemy zrobić?
– Możemy wszyscy przerwać pracę – rzekł Dan. – Natychmiast.
– To prawda! – Ktoś go poparł.
Jack uświadomił sobie ze strachem, że przestaje panować nad sytuacją.
– Poczekajcie chwilę. – Rozpaczliwie szukał czegoś, co by ich trochę
ostudziło. – Wróćmy teraz do pracy, a ja po południu spróbuję przekonać przeora o konieczności zmiany planów.
– Uważam, że nie powinniśmy podejmować pracy – upierał się Dan.
Jack nie mógł uwierzyć własnym uszom.
– Dlaczego mielibyśmy nie pracować? – spytał z niedowierzaniem. –
W jakim celu?
– Skoro tak się rzeczy mają – odparł Dan – połowa z nas nie ma
pewności, czy dostanie wypłatę do końca tygodnia.
– Co jest wbrew zwyczajowi i przyjętej praktyce – dodał Pierre.
Zwroty „zwyczaj” i „przyjęta praktyka” pachniały sądem.
Jack odezwał się desperacko:
– To przynajmniej pracujcie, póki ja nie przekonam Philipa.
– Jeśli będziemy pracować, to czy nam zagwarantujesz, że dostaniemy pensje w całości? – spytał Edward.
Jack wiedział, że nie może dać takiej gwarancji. Pomyślał przez moment, że mógłby im obiecać, a w razie czego zapłacić ze swoich pieniędzy, gdyby okazało się to konieczne, ale natychmiast zauważył, że jego
oszczędności nie wystarczą na tygodniową wypłatę dla wszystkich. Powiedział więc:
– Zrobię wszystko, co w mej mocy, by go przekonać. Myślę, że się
zgodzi.
– To mi nie wystarczy – upierał się Dan.
– Ani mnie – dorzucił Pierre.
– Nie ma gwarancji, nie ma pracy – podsumował Dan.
Ku przerażeniu Jacka wszyscy się z nimi zgodzili. Zrozumiał, że jeśli
teraz się im przeciwstawi, to straci tę resztkę autorytetu, jaka mu jeszcze
została.
– Musimy działać jak jeden mąż – powiedział, używając najpopularniejszej formuły. – Czyśmy wszyscy zgodni co do przerwania pracy?
Przytaknęli chórem.
– Niech tak będzie – powiedział ponuro. – Powiem przeorowi.
Biskup Waleran wjechał do Shiring z niewielką armią jako orszakiem. William czekał na niego w portalu kościoła, zastanawiając się nad
celem takiej oficjalnej wizyty, szczególnie że z biskupem jechał jakiś
obcy na kasztanowatym wałachu.
Był to wysoki i barczysty mąż, miał czarne brwi i wielki, zakrzywiony nos. Zdawało się, że pogardliwy wyraz stale gości na jego twarzy. Jechał obok Walerana, jakby byli sobie równi, ale nie nosił biskupich szat.
– Lordzie Williamie, oto Peter z Wareham, archidiakon w służbie arcybiskupa Canterbury – przedstawił go Waleran.
Archidiakon skłonił się.
– Biskup powiedział mi o twej szczodrości dla Świętej Matki Naszej,
Kościoła, lordzie Williamie.
Zanim ten zdołał odpowiedzieć, Waleran wskazał na kościół parafialny.
– To ten budynek ma zostać wyburzony, a na jego miejscu stanie
nowy kościół.
– Czy już wybrałeś mistrza budowniczego? – spytał Peter.
– Nie, jeszcze nie znalazłem – odparł Waleran. – Teraz wielu budowniczych poszukuje pracy, ale nie udało mi się znaleźć nikogo z Paryża.
Zdaje się, że cały świat chce budować kościoły na wzór Saint-Denis,
a mistrzowie, którzy wiedzą, jak to czynić, są nader poszukiwani.
– To dość ważne – rzekł Peter.
William nie mógł zrozumieć, dlaczego to takie ważne, by budować
w stylu Saint-Denis.
– Nowy kościół oczywiście musi być większy. Zajmie jeszcze sporą
część placu targowego – stwierdził autorytatywnie biskup.
Williamowi nie podobało się, że Waleran poczyna sobie, jakby był
tutaj właścicielem.
– Nie mogę pozwolić na to – wtrącił się.
Nieoczekiwana uwaga hrabiego zirytowała Bigoda.
– A dlaczegóżby nie?
– Bo każdy cal tego placu przynosi mi pieniądze w każdy dzień targowy.
Waleran popatrzył, jakby już, już miał się zacząć spierać, ale w tym
momencie archidiakon powiedział z uśmiechem:
– Nie wolno zabijać kury znoszącej złote jajka.
– Otóż to – przytaknął William. Przecież to on płaci za ten nowy kościół. Mimo złych zbiorów, już po raz czwarty, jego dochody nie zmniejszyły się. Pomniejsi kmiecie płacili mu w naturze, wielu z nich oddawało ostatni worek ziarna czy stadko gęsi, chociaż sami żyli na wodziance.
Teraz te rzeczy warte były dziesięć razy więcej i ta wartość wynagradzała straty, na które narazili go dzierżawcy niewywiązujący się ze swych
obowiązków i pomarli z głodu poddani.
Przeszli na tyły kościoła.
– Możemy budować tutaj, wyburzywszy te domy – stwierdził William.
– Ależ większość z nich to domostwa duchownych – sprzeciwił się
biskup.
– Znajdziemy im inne domy.
Nie zadowoliło to Walerana, ale nie odezwał się więcej. Przy północnej ścianie kościoła czekał na nich barczysty człowiek w wieku jakichś
trzydziestu lat. Na ich widok skłonił się lekko. Po odzieniu William poznał, że to rzemieślnik. Archidiakon Baldwin, bliski współpracownik biskupa, powiedział:
– To ten człowiek, o którym ci mówiłem, wielebny biskupie. Nazywa się Alfred z Kingsbridge.
Na pierwszy rzut oka nie prezentował się najlepiej, wyglądał jak
wół: wielki, silny i tępy. Po bliższym przyjrzeniu się jego twarz ujawniała jednak jakiś spryt, wyglądał raczej jak lis. albo podstępny pies.
Archidiakon Baldwin tłumaczył dalej:
– Alfred jest synem Toma Budowniczego, pierwszego mistrza
w Kingsbridge. Sam też przez jakiś czas był mistrzem, dopóki nie pojawił się uzurpator w osobie jego przyrodniego brata.
Syn Toma Budowniczego. To on poślubił Alienę, ale nie skonsumował tego małżeństwa, uświadomił sobie William. Popatrzył na niego
z większym zainteresowaniem. Nigdy by nie pomyślał, że to impotent.
Wyglądał zdrowo i normalnie, ale Aliena mogła wywierać na mężczyźnie dziwne wrażenia.
– Czy pracowałeś w Paryżu, czy znasz styl Saint-Denis? – spytał archidiakon Peter.
– Nie…
– Ale my musimy mieć kościół w tym nowym stylu!
– Teraz pracuję w Kingsbridge, gdzie mistrzem jest mój brat. To on
przyniósł nowy styl z Paryża, a ja uczyłem się od niego.
William zastanawiał się, jak biskup Waleran zdołał nagiąć Alfreda,
ale przypomniał sobie, że subprzeor Remigius był Waleranowym narzę-
dziem. To on zapewne wykonał pierwszy ruch.
Przypomniał sobie coś jeszcze na temat Kingsbridge.
– Lecz twój dach się zawalił.
– To nie była moja wina. Przeor Philip nalegał na zmianę projektu.
– Znam Philipa – rzekł archidiakon Peter, a w jego głosie pojawiła
się zła nuta. – Uparty, arogancki człowiek.
– Jak go poznałeś, wielebny? – spytał William.
– Wiele lat temu byłem mnichem w klasztorze Świętego Jana z Lasu,
wówczas kierował nim Philip – Peter mówił z goryczą. – Krytykowałem
jego niedbały sposób zarządzania, więc ustanowił mnie jałmużnikiem,
bym mu zszedł z drogi. – Żal nadal go piekł, to było widać. Niewątpliwie na tym właśnie opierał swe plany Waleran.
– Niech będzie, jak mówisz, ale ja nie chcę budowniczego, któremu
walą się dachy, nieważne, jak się usprawiedliwia – sprzeciwił się William.
– Jestem w Anglii, poza Jackiem Jacksonem, jedynym budowniczym, który pracował przy kościele wznoszonym w nowym stylu – zaatakował Alfred.
– Ale mnie nie obchodzi Saint-Denis. Wierzę, że dusza mej matki zostanie zbawiona także dzięki kościołowi w starym stylu.
Biskup Waleran i archidiakon Peter wymienili spojrzenia.
Po chwili Waleran przemówił do Williama ściszonym głosem.
– Kiedyś ten kościół zostanie katedrą w Shiring.
Teraz wszystko dla Williama stało się jasne. Już wiele lat temu Waleran planował przeniesienie katedry i siedziby diecezji do Shiring, ale
Philip go przechytrzył. Teraz biskup wrócił do starego planu. Wydawało się, że tym razem jednak bardziej pokrętnie. Chciał zacząć od postawienia kościoła wystarczająco wielkiego i wspaniałego, by mógł być katedrą, a jednocześnie starał się pozyskać sojuszników, takich jak Peter,
w otoczeniu arcybiskupa, zanim jeszcze poczyni wstępne starania. To
wszystko bardzo piękne, ale William chciał po prostu zbudować kościół
poświęcony pamięci matki, by złagodzić jej cierpienia w ogniu czyśćcowym. Czuł też niechęć do Waleranowych prób wykorzystywania jego 
uczuć do własnych celów. Z drugiej strony, katedra w Shiring to niesłychany awans, a on, dzięki temu, zarobiłby jeszcze więcej pieniędzy.
– Jest jeszcze coś – odezwał się Alfred.
– Tak? – spytał Waleran.
William spojrzał na obu mężczyzn. Alfred był większy, silniejszy
i młodszy od Walerana i mógłby zapewne z jedną ręką przywiązaną za
plecami łatwo położyć biskupa, ale zachowywał się, jakby to on był
słabszy. Wiele lat temu Williama oburzyłoby, że taki wymoczek góruje
nad silnym chłopem, ale teraz na takie sprawy już nie zwracał uwagi:
tak toczył się ten świat.
Alfred zniżył głos i powiedział:
– Mogę wziąć ze sobą całą siłę roboczą z Kingsbridge, wielebny biskupie.
Nagle trzej słuchacze poczuli dreszcz.
– Powtórz – zażądał Waleran.
– Jeśli przyjmiecie mnie na mistrza budowniczego, przyprowadzę
rzemieślników z Kingsbridge.
– Skąd mamy wiedzieć, że mówisz prawdę? – ostrożnie zapytał Waleran.
– Nie proszę o zaufanie, wielebny biskupie. Dajcie mi robotę warunkowo. Jeśli nie dotrzymam obietnicy, to odejdę bez zapłaty.
Wszyscy trzej, choć z różnych powodów, nienawidzili przeora Philipa. Okazja do zadania tak mocnego ciosu natychmiast ich zachwyciła.
– Kilku spośród tych rzemieślników pracowało w Saint-Denis – dodał Alfred.
– Ale jakim sposobem chcesz to osiągnąć? – spytał Waleran.
– A czy to ważne? Powiedzmy, że wolą mnie od Jacka.
William pomyślał, że Alfred kłamie, a Waleran chyba uważał tak
samo, bo odchylił głowę do tyłu i spojrzał zdziwiony na Alfreda. Jednakże Alfred, bez względu na to, jakie były jego pobudki, mógł spełnić
swą obietnicę.
– Jeśli oni faktycznie podążą za tobą, w Kingsbridge będą musieli
przerwać roboty – stwierdził William.
– Tak – potwierdził Alfred. – Tak będzie.
William popatrzył na Walerana i Petera.
– Musimy o tym jeszcze porozmawiać. Niech on zje z nami obiad.
Waleran gestem wyraził zgodę i zwrócił się do Alfreda:
– Idź za nami do mego domu. Jest po przeciwnej stronie targu.
– Wiem – rzekł Alfred. – Wybudowałem go.
Przez dwa dni Philip nie chciał rozmawiać z murarzami. Był niesamowicie wzburzony, a kiedy tylko dostrzegł Jacka, odwracał się i szedł
inną drogą.
Drugiego dnia przybyły trzy wozy załadowane mąką pochodzącą
z jednego z odległych młynów klasztornych. Wozów strzegli strażnicy;
mąka w tych czasach była cenna jak złoto. Kiedy brat Jonathan liczył
worki, Jack dostrzegł w jego twarzy coś dziwnie znajomego. Przypomniała mu kogoś, kogo dobrze znał. Jonathan był wysoki, zwinny i miał
jasnobrązowe włosy, w niczym nie przypominał niskiego, szczupłego
i czarnowłosego Philipa. Dał się poznać jako młodzieniec o mocnych zasadach moralnych, zdecydowany i ambitny, i dzięki tym cechom bardzo
przypominał tego, który zastępował mu ojca.
Ponieważ Philip nie chciał podjąć rozmowy, pozostawało jedynie
porozumienie się z Jonathanem.
Jack przyglądał się, jak mnich płaci strażnikom i woźnicom. Rachował, zachowując całkowity spokój i zdecydowanie, a kiedy woźnice zażądali więcej, niż im się należało, co zresztą czynili zawsze, odmówił im
stanowczo.
Obserwując Jonathana, Jack pomyślał, że wychowanie w klasztorze
doskonale przygotowywało do przewodzenia.
Przywództwo. Jego niedostatki u Jacka stały się nader widoczne. Pozwolił, by problem przerodził się w kryzys na skutek złego przeprowadzenia rozmowy z ludźmi. Za każdym razem, kiedy przypominał sobie
tamto spotkanie w pracowni, klął swą niedorzeczną postawę. Postanowił, że musi wszystko naprawić.
Kiedy woźnice z sarkaniem opuścili dziedziniec, Jack podszedł
i ostrożnie zagadnął Jonathana:
– Przeor jest wściekły za przerwanie robót, prawda, bracie Jonathanie?
Przez moment mnich wyglądał, jakby miał na końcu języka jakąś
nieprzyjemną odpowiedź, najwidoczniej sam też był wściekły, ale
w końcu napięcie odpłynęło z jego twarzy i rzekł:
– Wydaje się zły, ale tak naprawdę to czuje się boleśnie dotknięty.
Jack kiwnął głową.
– Wziął to do siebie.
– Tak. Jego zdaniem w godzinie próby ludzie odwrócili się od niego.
– W jakimś stopniu tak się stało. Ale największym błędem przeora
Philipa była próba zmiany starych zwyczajów.
– A jakże inaczej mógł postąpić? – zareplikował Jonathan.
– Mógł porozmawiać z nimi o kryzysie, zanim podjął decyzję. Oni
wówczas mogliby nawet sami podsunąć mu jakieś pomysły na oszczędności. No, ale ja nie mogę ganić przeora Philipa, bo popełniłem taki sam
błąd.
– Jak to? – Oczy Jonathana błysnęły ciekawością.
– Powiedziałem od razu o wszystkim otwarcie i równie nietaktownie, jak przeor Philip poinformował mnie.
Jonathan chciał się oburzyć, ale był zmuszony dostrzec z niechęcią
i drugą stronę medalu. Jack postanowił nie mówić nic więcej. Ziarno zostało zasiane.
Zostawił Jonathana i poszedł do swego warsztatu. Kiedy brał przyrządy do rysowania, uświadomił sobie, że przecież mężem pokoju
w mieście zawsze był Philip. Zazwyczaj to on osądzał złoczyńców i rozstrzygał spory. To, że raptem okazał się stroną konfliktu, burzyło poczucie normalności. Przeor jako strona w kłótni, zły, zgorzkniały i niechętny do pojednania… Ktoś inny musiał uczynić pokój. Tym kimś mógł
być tylko on sam. Jako mistrz budowniczy jest pomostem między obiema stronami, a jego motywacja nie budziła wątpliwości: chce budować
dalej.
Resztę dnia spędził na łamaniu sobie głowy nad sposobami rozwiązania tego problemu i wciąż na nowo zadawał sobie to samo pytanie:
„Co uczyni Philip”?
Następnego dnia postanowił stawić czoło przeorowi.
Dzień nastał zimny i wilgotny. Wczesnym popołudniem Jack kręcił
się po placu budowy. Naciągnąwszy kaptur opończy, by zachować
odrobinę ciepła, udawał, że przygląda się rysom na poziomie świetlików, i czekał, aż dojrzy Philipa śpieszącego do swego domu. Kiedy Philip tam wszedł, Jack podążył za nim.
Drzwi stały zawsze otworem. Jack zastukał i wszedł. Philip klęczał
przy małym ołtarzyku w kącie. No cóż, pewnie jeszcze mu mało tego
modlenia się w kościele przez cały dzień i większość nocy, pomyślał
Jack. W pomieszczeniu nie palono, bo Philip oszczędzał. Jack czekał cicho, a kiedy przeor skończył, podniósł się i odwrócił, wtedy powiedział:
– Tak nie może być dłużej, ojcze.
Rysy zwykle przyjaznej twarzy Philipa nagle stwardniały.
– Nie widzę żadnych przeszkód – rzekł zimno. – Mogą wrócić do
pracy, kiedy tylko zechcą.
– Na twoich warunkach.
Philip jedynie popatrzył na niego.
– Oni na twoich warunkach nie wrócą, ojcze, a nie mogą czekać
wiecznie, aż ty sięgniesz po rozum do głowy – powiedział Jack. – To
znaczy do tego, co oni uważają za rozum – dodał pośpiesznie.
– Nie będą czekać wiecznie? A gdzież pójdą, jak znudzi im się czekanie? Nigdzie nie znajdą pracy. Czy oni myślą, że tu, u nas, jest jedyne
miejsce dotknięte głodem? Tak jest w całej Anglii. Na każdym placu budowy są cięcia.
– Masz tedy, ojcze, zamiar poczekać, aż przypełzną na czworakach
do ciebie, błagając o wybaczenie?
Philip odwrócił wzrok.
– Nie chcę, by ktokolwiek pełzał. Nie uważam, bym dał ci asumpt
do takiej oceny mnie jako człowieka.
– Nie, i właśnie dlatego do ciebie przyszedłem. Wiem, że tak na-
prawdę wcale nie chciałeś nikogo poniżać, to nie leży w twej naturze, ojcze. Poza tym, jeśli wrócą pokonani i pełni żalu, przez następne lata
będą kiepsko pracować. Więc z mojego punktu widzenia należałoby pozwolić im na zachowanie twarzy. To zaś oznacza pójście na ustępstwa.
Jack wstrzymał oddech. Oto wygłosił wielką mowę i nastał moment
przełomu. Jeśli Philip teraz nie wykona ruchu, będzie niewesoło.
Twarde spojrzenie przeora powoli zaczęło mięknąć, a na jego obliczu rozsądek zmagał się z emocjami. W końcu twarz mu się rozluźniła
i powiedział:
– Lepiej usiądźmy.
Kiedy Jack siadał, z trudem udało mu się stłumić westchnienie ulgi.
Myślał, co ma czynić dalej, nie chciał powtórzyć nietaktu, który popełnił
wobec budowniczych.
– Nie ma potrzeby, ojcze, zmieniać twojej decyzji w sprawie wstrzymania zakupu materiałów. Tak samo można utrzymać zakaz nowych
przyjęć. Wydaje mi się, że dadzą się przekonać do niepracowania
w święta, jeśli uzyskają ustępstwa w innych kwestiach. – Przerwał, aby
to, co do tej pory powiedział, miało czas zapaść w myślach Philipa. Jak
na razie dawał wszystko, a nie żądał niczego.
Philip skinął głową.
– Jakie ustępstwa masz na myśli?
– To ci daje znacznie więcej. Oszczędzasz pieniądze, które trzeba
wydać na materiały, na podwyżki i na płace za pracę w święta.
– Takie coś, to tylko uniki.
Jack, przygnębiony, wyprostował się. Zrobił, co mógł. Nie miał nic
więcej na poparcie swych słów, żadnych argumentów. Wystrzelał cały
kołczan. A przeor ciągle się opierał. Trudno. Jack był gotów przyjąć porażkę. Patrzył na kamienną twarz Philipa i czekał.
Przeor zaś przez długą chwilę wpatrywał się w ołtarzyk w kącie.
W końcu spojrzał na Jacka i rzekł:
– Muszę porozmawiać z kapitułą.
Jackowi poczucie ulgi odebrało siły. To nie zwycięstwo, oczywiście,
ale już blisko. Philip nie miał zwyczaju prosić mnichów o rozważenie 
tego, czego sam przedtem nie zaaprobował, a mnisi znacznie częściej
spełniali jego wolę, niż się jej sprzeciwiali.
– Mam nadzieję, że się zgodzą – powiedział słabo Jack.
Philip wstał i położył rękę na jego ramieniu. Uśmiechnął się po raz
pierwszy.
– Jeśli będę równie przekonywający jak ty, to się zgodzą.
Taka nagła zmiana nastroju zaskoczyła Jacka.
– Im prędzej się to skończy, tym lepszy będzie skutek, ojcze.
– Wiem. Wyprowadziło mnie to z równowagi, ale nie chcę się z tobą
kłócić. – Nieoczekiwanie wyciągnął dłoń. Jack potrząsnął nią i poczuł się
dobrze.
– Czy mam kazać budowniczym przyjść do warsztatu rano, by usłyszeli postanowienie kapituły? – zapytał.
– Tak, proszę.
– Powiem im to teraz. – Odwrócił się do wyjścia.
– Jack?
– Tak?
– Dziękuję ci.
Jack z wdzięcznością skinął głową i wyszedł. Choć padał deszcz, nie
okrył głowy kapturem. Czuł się szczęśliwy.
Tego popołudnia chodził po domach rzemieślników i powiadamiał
ich o porannym zebraniu. Ci, których nie było w domu, w większości
nieżonaci i sezonowi, znaleźli się w piwiarni. Jednakże byli trzeźwi, bo
cena piwa podskoczyła jak wszystkie inne ceny i nikogo nie było stać na
to, żeby się upić. Jedynym rzemieślnikiem, którego nie zdołał odszukać,
okazał się Alfred, nie widziano go zresztą od paru dni. Znalazł się
o zmierzchu. Wkroczył do piwiarni z triumfalnym uśmiechem na swej
bawolej twarzy. Nie powiedział, gdzie się podziewał, a Jack go nie pytał. Zostawił go popijającego z innymi i poszedł na kolację z Alieną
i dziećmi.
Następnego ranka zebranie rozpoczęło się przed przyjściem przeora
Philipa do warsztatu. Jack chciał przygotować grunt. Kolejny raz przemyślał starannie to, co miał powiedzieć, by nie zaszkodzić sprawie bra-
kiem taktu.
Wszyscy rzemieślnicy przybyli wcześnie. Ważyła się sprawa ich
środków do życia. Jeden czy dwu młodszych miało zaczerwienione
oczy; Jack domyślił się, że piwiarnie były długo otwarte, a kilku spośród
nich udało się na chwilę zapomnieć o swej biedzie. Właśnie ci młodsi
i sezonowi mogli sprawić najwięcej kłopotu. Starsi byli już bardziej
przewidujący. Jeśli chodzi o kobiety trudniące się rzemiosłem, to one
przyjmowały postawę ostrożną i zachowawczą, chętnie popierały każdy
układ.
– Przeor Philip chce nas prosić o powrót do pracy i proponuje nam
kompromis – zaczął Jack. – Zanim nadejdzie, powinniśmy ustalić, na co
możemy się zgodzić, co ostatecznie odrzucamy, a na jakie tematy możemy rozmawiać. Powinniśmy pokazać przeorowi Philipowi naszą jedność. Myślę, że się zgadzacie.
Niektórzy mężczyźni skinęli głowami.
Starając się nadać swemu głosowi nieco gniewny ton, rzekł:
– Według mnie powinniśmy najpierw odrzucić natychmiastowe
zwolnienia. – Uderzył pięścią w ławę, by podkreślić swoje zdecydowanie w tej materii. Kilku głośno dało wyraz swej zgodzie. Jack wiedział,
że akurat tego Philip z pewnością nie odpuści. Chciał jednak, by gorącogłowi skupili się na obronie dawnych zwyczajów i praktyk w tej sprawie, kiedy więc Philip częściowo ustąpi, to ich żagle stracą wiatr.
– Poza tym musimy strzec praw cechów do przyznawania uprawnień, bo tylko rzemieślnik jest w stanie określić, czy człowiek ma jakieś
umiejętności, czy ich nie ma. – Znów był obłudny. Skupiał uwagę na
tym, co nie miało związku z pieniędzmi w nadziei, że jeśli wygra, to łatwiej będzie ich nakłonić do kompromisu w sprawach finansowych.
– W kwestii pracy w święta nie mam jasnego zdania. Zwykle święta
są przedmiotem umowy osobnej, nie utrwalił się zwyczaj przyjęty wszędzie, o ile wiem. – Zwrócił się do Edwarda zwanego Dwunosym i spytał: – A co ty o tym sądzisz?
– Praktyka zmienia się zależnie od placu budowy.
– Edwarda radowało, że jest pytany o zdanie. Jack skinął głową, do-
dając mu odwagi, by mówił dalej. Edward zaczął opowiadać o tym, jak
można normować pracę w święta. Zebranie przebiegało dokładnie po
myśli Jacka. Dyskusja dotycząca niezbyt kontrowersyjnego punktu znudzi uczestników i wyczerpie ich energię.
Jednakże monolog Edwarda został przerwany.
– To wszystko jest nieważne.
To Dan Bristol, pracownik sezonowy, wypowiedział te słowa.
– Niech najpierw Edward dokończy, co ma do powiedzenia –
oświadczył Jack.
Dan nie pozwolił jednak na kontynuowanie wypowiedzi.
– To jest nieważne. Nam chodzi o podwyżkę.
– Podwyżkę? – Jacka zirytowała głupota tego żądania.
Ku swemu zaskoczeniu przekonał się, że Dan ma poparcie.
Odezwał się Pierre:
– Właśnie tak, podwyżkę. Posłuchaj. Czterofuntowiec kosztuje pensa, kura, którą przedtem dostałeś za osiem pensów, teraz kosztuje dwadzieścia cztery! Założę się, że żaden z nas od tygodni nie miał w ustach
mocnego piwa. Wszystko idzie w górę, a większość z nas ma te same
pensje, co wtedy, kiedy godzili się do pracy, czyli dwanaście pensów na
tydzień.
1 musimy za to wyżywić rodziny.
Jack zmartwiał. Już tak dobrze szło, ale takie postawienie sprawy
zniweczy wszystko. Powstrzymał się od sprzeciwienia Danowi i Pierre’owi, bo zdał sobie sprawę, że jego wpływ będzie większy, gdy się
przekonają, że jest otwarty na różne zdania.
Powiedział więc:
– Zgadzam się z wami. Problem polega na tym, czy mamy szanse na
to, by przekonać przeora Philipa do podwyższenia nam wynagrodzeń
w czasie, gdy klasztor wypruwa się z gotówki?
Nikt się nie odezwał, Dan natomiast, nie udzielając mu odpowiedzi,
stwierdził:
– Musimy mieć dwadzieścia cztery pensy, by utrzymać się przy życiu, a nawet wówczas będzie gorzej niż poprzednio.
Jack poczuł się odtrącony i oszołomiony. Jak do tego doszło?
– Dwadzieścia cztery pensy tygodniowo – powtórzył Pierre, a kilku
innych pokiwało głowami. Okazało się, że nie tylko Jack przygotował
się do tego zebrania. Spojrzawszy twardo na Dana, spytał:
– Czy już wcześniej o tym rozmawialiście?
– Tak, tej nocy w piwiarni – odparł wyzywająco Dan. – Czy to coś
złego?
– Z pewnością nie. Lecz dla dobra tych z nas, którzy nie byli tam
wówczas, czy zechciałbyś powiedzieć, co uradziliście?
– Zgoda.
Ludzie, którzy nie byli w piwiarni, wydawali się niechętni, ale Danowi to nie przeszkadzało. Właśnie w chwili, kiedy otwierał usta,
wszedł przeor Philip. Jack rzucił mu szybkie, badawcze spojrzenie. Wyglądał na zadowolonego. Spotkał się ze wzrokiem Jacka i niezauważalnie skinął głową. Jack ucieszył się: mnisi przyjęli kompromis. Otwarł
usta, by przeszkodzić Danowi w jego przemowie, ale się spóźnił.
– My chcemy po dwadzieścia cztery pensy tygodniowo dla rzemieślnika – rzekł głośno Dan – dwanaście dla pomocnika, a czterdzieści
osiem dla mistrza.
Jack znowu spojrzał na Philipa. Na twarzy przeora pojawił się wyraz gniewu.
– Chwileczkę – rzekł Jack. – To nie jest pogląd cechu. To jakieś głupie żądanie wysmażone przez podpitych warchołów w piwiarni.
– Nieprawda – rozległ się nowy głos. To Alfred. – Myślę, że przekonasz się za chwilę, gdy większość rzemieślników poprze żądanie podwojenia płacy.
Jack popatrzył na niego z furią.
– Kilka miesięcy temu żebrałeś u mnie o pracę, a teraz domagasz się
podwójnej płacy. Powinienem zostawić cię na śmierć głodową!
– A to przydarzy się wam wszystkim, jeśli nie odzyskacie rozsądku!
– wtrącił przeor.
Jack rozpaczliwie pragnął uniknąć tych wszystkich wyzywających
uwag, ale nie było sposobu; jego strategia uległa załamaniu.
– Nie wrócimy do pracy za mniej niż dwadzieścia cztery pensy tygodniowo i tyle – oświadczył Dan.
– Nie ma o czym mówić. To głupie mrzonki. Nawet nie będę się
z tym spierać – rzekł z gniewem Philip.
– A my nie będziemy mówić o niczym innym. Pod żadnym pozorem
nie będziemy pracować za mniej i już.
– Ależ to głupota – stwierdził Jack. – Jak możesz tu siedzieć i gadać,
że za mniej nie będziesz pracować? No to w ogóle nie będzie pracy, durniu! Nie masz gdzie iść!
– Naprawdę? – spytał Dan.
W pracowni zapadła cisza.
O Boże! Zrozpaczony Jack nagle zrozumiał. Mają wybór.
– Mamy gdzie pójść. – Dan wstał. – Ja idę od razu.
– O czym ty mówisz?
– Zaproponowano mi pracę na nowym placu budowy, w Shiring.
Budowa nowego kościoła. Dwadzieścia cztery dla rzemieślnika – oznajmił Dan z triumfem.
Jack rozejrzał się dookoła.
– Czy komuś jeszcze to zaproponowano?
W całym warsztacie widać było zawstydzone twarze.
– Wszystkim nam zaproponowano – oświadczył Dan.
Jack poczuł się zdruzgotany. Wszystko było zorganizowane.
To zdrada. Czuł się głupio, a zarazem źle. Całkiem błędnie ocenił sytuację. Ból przekształcił się w gniew.
– Który to? – wrzasnął. – Który jest zdrajcą? – Patrzył po nich
wszystkich. Zaledwie kilku odważyło się spojrzeć mu w oczy. Ich wstyd
nie dawał mu żadnej satysfakcji. Czuł się jak oszukany kochanek. – Kto
przyniósł z Shiring te propozycje? – Jego wzrok przebiegał po zebranych, aż zatrzymał się na Alfredzie. No jasne. Zemdliło go z obrzydzenia. – Alfred? – spytał pogardliwie. – Opuszczacie mnie, by pracować
z Alfredem?
Cisza trwała. W końcu odezwał się Dan:
– Tak, idziemy z nim.
Jack uznał się za pokonanego.
– Niech więc tak będzie – rzekł gorzko. – Znacie mnie i znacie mego
brata, wybraliście jego. Znacie przeora Philipa i znacie lorda Williama,
wybraliście hrabiego. Pozostaje mi tylko stwierdzić, że zasłużyliście sobie na to, co was spotka.