Rozdział 15
I
– Opowiedz mi coś – poprosiła Aliena. – Ostatnio przestałeś w ogóle
opowiadać mi historie, a tak to kiedyś lubiłeś, pamiętasz?
– Pamiętam – odrzekł Jack.
Siedzieli na swojej sekretnej polance w lesie. Lato chyliło się już ku
końcowi, więc zamiast poszukiwać cienia przy strumieniu, rozpalili
małe ognisko w pobliżu skalnego nawisu. Popołudnie było chłodne,
szare i mroczne, ale kochanie rozgrzało ich, ogień zaś trzaskał wesoło.
Poza opończami nie mieli nic na sobie.
Jack rozchylił opończę Alieny i dotknął jej piersi. Ona uważała, że są
za duże, martwiło ją, że nie mają już dawnej jędrności i że nieco obwisły
po wykarmieniu dwojga dzieci. Jack jednak uwielbiał je, co było dla niej
wielką ulgą.
– Opowieść o księżniczce mieszkającej w wysokim zamku. – Delikatnie dotknął sutki. – I o księciu, który żył w innym zamku. – Dotknął
drugiej. – Codziennie spoglądali na siebie z okien wież, marząc, by móc
się przedostać przez dolinę dzielącą zamki… – Jego dłoń spoczęła na
rowku między piersiami, potem nagle ruszyła w dół. – Lecz co niedziela
spotykali się w lesie! – Pisnęła zaskoczona, a potem zaśmiała się z siebie.
Te niedzielne popołudnia były jedynymi chwilami radości w życiu, 
które gwałtownie się pogarszało.
Złe żniwa i spadająca cena wełny spowodowały załamanie gospodarcze. Kupcy zostali zrujnowani, mieszczanie nie mieli pracy, a rolnicy
głodowali. Jack na szczęście zarabiał i wraz z garstką ludzi stawiał
pierwsze przęsło nawy. Natomiast Aliena niemal całkowicie wstrzymała wytwarzanie tkanin. W hrabstwie Shiring sprawy miały się jeszcze
gorzej, a to z powodu metod, jakimi William radził sobie z głodem.
To sprawiało Alienie najwięcej bólu. Hamleigh wyciskał każdy
grosz, by budować nowy kościół w Shiring, ten kościół, który miał być
poświęcony pamięci jego ziejącej nienawiścią, na wpół szalonej matki.
Do tej pory wyrugował już wielu spośród swych dzierżawców za zaległości czynszowe, skutkiem czego część najżyźniejszej ziemi w hrabstwie leżała odłogiem, co dodatkowo zmniejszało ilość zebranego zboża.
Ponadto przetrzymywał ziarno, by jego cena rosła jeszcze wyżej. Miał
tylko kilka sług i nikogo na utrzymaniu, więc zyskiwał na tym nadzwyczajnie. Na dłuższą metę jednak czynił nieodwracalne szkody w posiadłościach i uniemożliwiał uprawę podległych mu ziem. Aliena pamiętała hrabstwo pod rządami swego ojca, wspominała, jak bardzo było bogate, jak dobrze rodziły pola i jak zamożne były miasta, więc obecna sytuacja łamała jej serce.
Na kilka lat zapomniała o przysięgach złożonych ojcu przez nią
i przez brata. Od czasu kiedy William Hamleigh został mianowany hrabią, a ona miała rodzinę, sprawa odzyskania hrabstwa wydawała się
mrzonką. Richard został dowódcą straży. Nawet ożenił się z jakąś miejscową dziewczyną, córką cieśli. Niestety okazało się, że była słabego
zdrowia i w zeszłym roku zmarła, nie zostawiając mu dzieci.
Od kiedy zapanował głód, myśl o hrabstwie zajmowała coraz więcej
miejsca w umyśle Alieny. Wiedziała, że gdyby hrabią był Richard, to
z jej pomocą mógłby wiele uczynić, by złagodzić cierpienia powodowane głodem. Cóż, to tylko marzenia; William był w łaskach u króla Stefana, zwycięzcy w wojnie domowej, i nie było widoków na zmianę.
Te wszystkie smutne myśli opuszczały ją, gdy z Jackiem kochali się
na trawie sekretnej polanki. Teraz zaś jego żartobliwa opowieść przy-
niosła zachwycającą pieszczotę i Aliena przesunęła swą twarz do niego,
pragnąc pocałunku. Nagle rozległ się jakiś głos.
Zamarli. Polanka znajdowała się w pewnej odległości od drogi i była
dobrze ukryta w zaroślach. Nikt poza przypadkowym jeleniem czy lisem nigdy im nie przeszkodził. Wstrzymali oddechy i nasłuchiwali.
Głos nadleciał znowu, a za nim jakiś inny. Kiedy wytężyli słuch, dobiegły ich dźwięki przedzierania się przez gąszcz, jakby lasem szła spora
grupka ludzi.
Jack odszukał buty. Wziął jeden do ręki i, poruszając się cicho,
wszedł do wody. Napełnił but wodą i zalał ognisko. Płomienie zgasły
z sykiem wśród kłębów dymu. Jack bezszelestnie wniknął w gęstwinę.
Aliena włożyła koszulę, tunikę i buty, potem ponownie owinęła się
w opończę.
Jack wrócił równie cicho, jak odszedł.
– Banici.
– Ilu? – spytała szeptem.
– Mnóstwo. Nie widziałem wszystkich.
– Gdzie idą?
– Do Kingsbridge. – Podniósł rękę. – Słuchaj.
Aliena wyciągnęła szyję. Z daleka usłyszała dzwon klasztorny, który
bił szybko i natarczywie, ostrzegając o niebezpieczeństwie. Serce jej
drgnęło.
– Jack! Dzieci!
– Możemy wrócić przed banitami, jeśli przetniemy Błotnisty Dołek
i przejdziemy rzekę koło kasztanów.
– Śpieszmy zatem!
Jack powstrzymał ją, położywszy jej rękę na ramieniu, przez chwilę
nasłuchiwał.
W lesie zawsze słyszał więcej niż ona. To dzięki temu, że tutaj wyrósł. Czekała. W końcu powiedział:
– No, chyba już wszyscy przeszli.
Wkrótce znaleźli się na trakcie. W zasięgu wzroku nie było nikogo.
Przecięli trakt, zagłębili się w las, stąpając po ledwie widocznym szlaku. 
Aliena zostawiła Tommy’ego i Sally z Marthą. Kiedy wychodziła, oni
właśnie grali przed wesoło buzującym paleniskiem. Nie miała pojęcia,
o jakie zagrożenie chodzi, ale przerażało ją, że może się coś w ogóle stać,
a jej przy dzieciach nie będzie. Kiedy tylko mogli, biegli, lecz, ku zmartwieniu Alieny, grunt rzadko się do tego nadawał. Tędy szło się trudniej
niż drogą, ale było też o wiele bliżej.
Zsunęli się po zboczu wiodącym do Błotnistego Dołka. Nieostrożni
ludzie nieraz ginęli w tym bagnie, lecz gdy ktoś znał drogę, nie było niebezpieczeństwa. A jednak błoto wciągało stopy Alieny, co zwalniało
bieg do Tommy’ego i Sally. Po przeciwnej stronie Błotnistego Dołka był
bród na rzece. Zimna woda spłukała błoto.
Stąd droga wiodła prosto. W miarę jak zbliżali się do miasta, dzwon
na trwogę brzmiał coraz głośniej. Cokolwiek zagrażało miastu, zostało
ono ostrzeżone, myślała, chcąc podnieść się na duchu. Kiedy wyłonili
się z lasu, na łące nad rzeką jakichś dwudziestu czy trzydziestu młodych ludzi, którzy grali tu w piłkę, właśnie zbierało się do miasta. Pokrzykiwali ochryple, spoceni mimo chłodnego powietrza.
Pośpieszyli przez most. Bramę już zamykano, ale ludzie na murach
poznali ich i wpuścili do środka. Wejście do miasta przed banitami sprawiło wielką ulgę Alienie.
Zdyszani pośpieszyli główną ulicą. Mieszczanie dążyli ku murom
z włóczniami, łukami i workami kamieni. Dzieci zebrano i prowadzono
do klasztoru. Martha powinna już tam być razem z Tommym i Sally.
Poszli z Jackiem prosto do klasztoru.
W klasztornej kuchni Aliena ujrzała, ku swemu wielkiemu zdumieniu, matkę Jacka. Ellen, gibka i opalona jak zawsze, ale z posiwiałymi
włosami i zmarszczkami wokół czterdziestoczteroletnich oczu, żywo
mówiła coś do Richarda. Przeor Philip stał nieco dalej, kierował dzieci
do budynku kapituły. Zdawało się, że nie zauważa obecności Ellen.
Dostrzegła Marthę z dziećmi i podbiegła do nich.
– Mamo, skąd tu się wzięłaś? – spytał Jack na powitanie.
– Przyszłam was ostrzec przed bandą banitów, którzy się tu wybierali. Chcą napaść na miasto.
– Widzieliśmy ich w lesie – powiedział Jack.
Richard nastawił uszu.
– Widziałeś? Ilu ich jest?
– Nie mam pewności, ale sądząc po odgłosach, jest wielu, około setki, może więcej.
– Jaka broń?
– Maczugi. Noże. Głównie kije.
– A kierunek?
– Idą od północy.
– Dzięki. Popatrzę z murów.
– Martho, zabierz dzieci do budynku kapituły – zawołała Aliena.
Sama podążyła za Richardem, podobnie jak Ellen i Jack.
Kiedy szli ulicami, ludzie zwracali się do Richarda, aby dowiedzieć
się, co się dzieje.
– Banici – odpowiadał zwięźle, nie zwalniając kroku.
Aliena uświadomiła sobie, że właśnie w takich sytuacjach Richard
był najlepszy. Jego życiowa niezaradność znikała w chwilach napięcia
i w żołnierskich działaniach stawał się zimny, zrównoważony i sprawny.
Doszli do północnego muru i po drabinie wspięli się na jego koronę.
W regularnych odstępach ułożono tam stosy kamieni przeznaczonych
do zrzucania na głowy napastników. Mieszczanie z łukami i strzałami
pozajmowali stanowiska za blankami. Jakiś czas temu Richard zdołał
przekonać ich do odbywania raz do roku ćwiczeń obronnych. Przeciw
temu pomysłowi początkowo wysuwano wiele zastrzeżeń, ale ćwiczenia stały się po pewnym czasie zwyczajem, podobnym do zabaw sobótkowych, podobały się wszystkim. Ich rzeczywiste dobrodziejstwo objawiło się dzisiaj, kiedy mieszczanie szybko i sprawnie reagowali na wezwanie dzwonu i zajmowali wyznaczone miejsca.
Aliena popatrzyła ponad polami na las, ale nikogo nie dostrzegła.
– Musieliście ich sporo wyprzedzić – stwierdził Richard.
– Ale dlaczego oni idą tutaj?
– Spichlerze klasztorne. Na wiele mil dookoła są one jedynym miej-
scem, gdzie w ogóle jest jakaś żywność – odpowiedziała Ellen.
– To prawda.
Banitami byli ludzie wywłaszczeni przez Williama, ludzie, którzy
nie mieli innego sposobu na przeżycie jak kradzież. W bezbronnych osadach nie mieli nic do zabrania, bo chłopom i kmieciom wiodło się niewiele lepiej od banitów. Tylko stodoły właścicieli ziemskich zawierały
pewne zapasy żywności.
Kiedy tak o tym rozmyślała, dostrzegła ich.
Szybko podążali przez pola, zmierzając w stronę murów Kingsbridge; dwudziestu, trzydziestu, pięćdziesięciu, stu – mała armia. Pewnie
mieli nadzieję na zaskoczenie miasta i przedostanie się do środka przez
bramy i furtki, lecz kiedy usłyszeli bicie dzwonów, zorientowali się, że
nic z tego. Ale i tak szli na miasto, z całą rozpaczliwą odwagą umierających z głodu. Któryś z miejskich łuczników za wcześnie strzelił, a Richard wrzasnął:
– Czekać! Nie marnować strzał!
Kiedy ostatni raz atakowano Kingsbridge, Tommy miał osiemnaście
miesięcy, a Aliena była w ciąży z Sally. Wówczas znalazła schronienie
w klasztorze, wraz ze staruszkami i dziećmi. Tym razem chciała stać na
murach i wspierać walczących. Większość kobiet miała podobne uczucia i dlatego też tu przyszły. Wprawdzie stała niedaleko klasztoru, ale
gdyby banici przedarli się w jakimś innym miejscu obrony, to mogliby
dostać się do klasztoru szybciej, niż ona zdążyłaby dobiec. Mogła też zostać ranna w trakcie walki i być niezdolna do pomocy dzieciom. Na murach był Jack, była Ellen: gdyby ich wszystkich zabito, dzieciom pozostałaby jedynie Martha. Aliena wahała się, nie wiedziała, co robić.
Banici zbliżyli się. Przywitał ich grad strzał, tym razem Richard nie
kazał żadnemu łucznikowi czekać. Strzały zdziesiątkowały napastników. Nie mieli przecież broni. Nie byli też zorganizowani. Nikt nie dowodził atakiem. Zachowywali się jak oszalałe zwierzęta, ślepo bijące
głową w mur. Kiedy dotarli do umocnień, nie wiedzieli, co dalej czynić.
Mieszczanie obrzucali ich kamieniami ciskanymi zza blanek. Kilku banitów maczugami zaatakowało północną bramę. Aliena znała grubość 
okutych żelazem wrót z dębowego drewna: żeby tędy się przebić, musieliby stracić całą noc. W tym czasie Alf Butcher, rzeźnik, z Arthurem
Saddlerem, siodlarzem, starali się wnieść na górę kocioł wrzątku wzięty
z jakiejś kuchni.
Dokładnie pod Alieną grupka atakujących próbowała formować piramidę. Jack i Richard natychmiast zaczęli ciskać w nich kamieniami.
Aliena, ciągle myśląc o dzieciach, uczyniła to samo, a Ellen dołączyła do
nich. Zdesperowani banici wytrzymywali ten deszcz kamieni, dopóki
któryś nie oberwał w głowę. Wówczas piramida rozpadła się i dali za
wygraną.
W chwilę później spod bramy północnej rozległy się okrzyki bólu; to
ukrop sięgnął głów banitów atakujących wrota. Potem któryś zauważył,
że zabici i rani kamraci są łatwym łupem, więc poczęli obdzierać ich ciała. Ci lżej ranni zaczęli się bronić. Wywiązały się bójki między rannymi
i łupiącymi, a potem także między łupiącymi. Było to bezwstydne, odrażające. Obraz obrzydliwej degeneracji i hańby. Skoro atak się załamał,
a napastnicy jęli walczyć między sobą jak psy gryzące się nad rzuconą
kością, mieszczanie przestali ciskać kamienie.
Aliena zwróciła się do Richarda:
– Są za mało zorganizowani, aby mogli stać się prawdziwym zagrożeniem.
Skinął głową.
– Z niewielką pomocą będą naprawdę groźni, bo są zrozpaczeni. Ale
nie mają wodza.
Alienie przyszedł do głowy pewien pomysł.
– Armia czekająca na wodza – rzekła.
Richard nie zareagował, ale ją podnieciła ta myśl. Richard przecież
był doskonałym przywódcą, lecz nie miał armii. Banici byli armią niemającą wodza. Hrabstwo zaś chyliło się ku upadkowi.
Niektórzy mieszczanie zaczęli znowu rzucać kamienie i strzelać
z łuków, a z bramy północnej wypadła gromada młodzików. Błyskając
mieczami i toporami, natarli na wroga. To ostatecznie odebrało napastnikom ducha i zaczęli uciekać niczym stado psów, które umykają z pod-
winiętymi ogonami i tylko od czasu do czasu z żalem się oglądają. Banici uciekli, ale kilku zginęło.
Ellen odwróciła się z wyrazem wstrętu na twarzy.
– Powinieneś powstrzymać tych chłopców przed polowaniem – powiedziała do Richarda.
– Młodzi ludzie powinni zobaczyć trochę krwi po takiej wprawce
jak dzisiejsza. Poza tym im więcej zabijemy teraz, tym mniej ich zostanie
na później.
Oto wojskowa filozofia, pomyślała Aliena.
Kiedyś, gdy codziennie coś zagrażało jej życiu, prawdopodobnie
mogłaby zachowywać się jak ci młodzi ludzie i gonić banitów, by ich zabić. Teraz natomiast pragnęła wymazać przyczyny banicji i właśnie rozmyślała nad sposobem wykorzystania ich siły i liczebności.
Richard kazał uderzyć w klasztorny dzwon, odwołując alarm, po
czym wydał rozkazy dotyczące podwojenia warty nocnej i patrolowania
murów i ulic. Aliena poszła do klasztoru i zabrała Marthę i dzieci.
Wszyscy spotkali się znowu w domu, w którym mieszkał Jack.
Alienę ogarnęła radość. Oto ona i Jack, jego matka, jej brat i Martha.
Przypominało to zwyczajną rodzinę, tak bardzo przypominało, że niemal udało się jej zapomnieć o śmierci ojca w lochu, o tym, że prawnie
jest poślubiona przybranemu bratu Jacka, że Ellen jest banitką, że…
Potrząsnęła głową. Nie mogła udawać, że są zwyczajną rodziną.
Jack dzbankiem zaczerpnął piwa z baryłki i napełnił spore kubki. Wszyscy odczuwali napięcie i podniecenie po bitwie. Ellen rozpaliła ogień,
a Martha pokroiła rzepę do garnka, zaczynając przygotowywać na kolację jarzynową zupę. Dawno, dawno temu przy takiej okazji upiekliby
pół świni.
Richard wypił swoje piwo jednym długim łykiem, wytarł usta
i rzekł:
– Zanim skończy się zima, zobaczymy jeszcze wiele takich wydarzeń.
– Powinni zaatakować spiżarnie lorda Williama, a nie przeora Philipa. Przecież to właśnie William większość z tych ludzi doprowadził do 
takiej nędzy – powiedział Jack.
– Przeciw Williamowi nie powiodłoby im się bardziej niż przeciwko
nam, chyba że poprawiliby taktykę. Bardziej przypominają stado psów
niż ludzi chcących coś zdobyć.
– Potrzeba im przywódcy – odezwała się Aliena.
– Módl się lepiej, by nigdy żadnego nie mieli – sprzeciwił się Jack. –
Wtedy dopiero staliby się groźni!
– Tak, ale wówczas mogliby uderzyć na Williama, a nie napadać na
wioski czy miasta – replika była przemyślana.
– Nie nadążam za tobą. Czy naprawdę przywódca dałby radę to
uczynić?
– Gdyby to był Richard, to tak.
Zapadła cisza.
Ten pomysł rozwijał się w głowie Alieny i teraz już była przekonana, że można go urzeczywistnić. Wtedy mogliby dotrzymać przysięgi –
Richard zniszczyłby Williama i stał się hrabią, a hrabstwo… Hrabstwo
by zyskało pokój i dostatek… Im dłużej o tym myślała, tym bardziej się
tym ekscytowała.
– W dzisiejszym napadzie brało udział ponad stu ludzi. – Odwróciła
się do Ellen. – Ilu ich jeszcze może być po lasach?
– Niezliczona ilość. Setki. Tysiące.
Aliena nachyliła się nad kuchennym stołem i spojrzała Richardowi
prosto w oczy.
– Ty zostaniesz ich wodzem – rzekła z naciskiem. – Zorganizujesz
ich. Nauczysz, jak walczyć, przygotujesz plany ataków. Potem wyślesz
do boju. Przeciw Williamowi.
Mówiąc to, uświadomiła sobie, że wystawia jego życie na niebezpieczeństwo. Przecież zamiast hrabstwa mógł znaleźć śmierć.
Richard jednak nie miał takich obaw.
– Na Boga, Allie, może i masz rację! Miałbym własną armię, którą
mógłbym poprowadzić przeciw niemu!
Aliena dostrzegła w jego twarzy długo ukrywaną i tłumioną, a teraz
ujawnioną nienawiść, widziała bliznę na uchu, gdzie odcięto kawałek 
małżowiny. Otrząsnęła się, by pozbyć się przerażających wspomnień.
– Mógłbym najeżdżać stada Williama – Richard zapalał się do tego
pomysłu – kraść jego owce, polować na jego jelenie, rozwalać składy, rabować młyny. Mój Boże, mogę tej gliście przysporzyć sporo cierpienia,
jeśli będę miał armię.
Zawsze żołnierz, pomyślała Aliena, takie jego przeznaczenie. Mimo
lęku o jego życie możliwość wypełnienia ślubu przejęła ją do głębi.
– Ale jak ich znajdę? Oni się ukrywają – zaniepokoił się Richard.
– Na to mogę ci odpowiedzieć – odezwała się Ellen. – Przy odgałęzieniu traktu winchesterskiego jest zarośnięta droga wiodąca do nieużywanego już kamieniołomu. To ich kryjówka. Kiedyś to miejsce znano
jako Kamieniołom Sally.
– Ale ja nie mam kamieniołomu! – siedmioletnia Sally była zdziwiona.
Zaśmiali się wszyscy.
Richard, podniecony i zdecydowany, wyszeptał:
– Doskonale. Kamieniołom Sally.
– Pamiętam, że cały dzień ciężko pracowaliśmy, karczując masywny
pień na szczycie wzgórza – mówił Philip. – Kiedy wróciliśmy, mój brat
Francis stał właśnie tam, w zagrodzie dla kóz, i trzymał ciebie w ramionach. Miałeś wtedy jeden dzień.
Jonathan słuchał z powagą. Dla niego był to uroczysty moment. Philip przyjrzał się klasztorowi Świętego Jana. Teraz w zasięgu wzroku nie
zostało zbyt wiele drzew, w minionych latach bowiem mnisi oczyścili
wiele akrów lasu i wokół klasztornych zabudowań ciągnęły się pola.
Przybyło kamiennych budynków: kapituła, refektarz i dormitorium,
a i drewnianych nie było mało – sporo niedużych stodół i obory. Miejsce, które dziś zastał w lesie, bardzo się różniło od tego, które zostawił
siedemnaście lat temu. I ludzie też się zmienili. Kilku spośród tamtych
młodych mnichów pełniło obecnie odpowiedzialne funkcje w Kingsbridge. William Beauvis, który narobił kłopotów w czasie mszy, bo ci-
skał gorącym woskiem w łysinę mistrza nowicjuszy, teraz został przeorem Świętego Jana z Lasu. Inni odeszli, jak Peter z Wareham, który
przebywał obecnie w Canterbury i współpracował z młodym ambitnym
archidiakonem nazwiskiem Tomasz Becket.
– Zastanawiam się, jacy byli moi rodzice – odezwał się Jonathan.
W Philipie budziło się współczucie. On sam stracił rodziców, ale
miał wtedy sześć lat i dobrze ich pamiętał: kochającą łagodną matkę
i ojca, wysokiego i czarnobrodego, a także, przynajmniej według niego,
dzielnego i silnego. Jonathan zaś nie miał żadnych wspomnień. Pewne
było tylko to, że go nie chcieli.
– Możemy jedynie snuć domysły na ich temat – powiedział Philip.
– Naprawdę? – żarliwie spytał Jonathan.
– Byli biedni. Bogaci nie mają powodów, by porzucać dzieci. Nie
mieli przyjaciół; ci zawsze wiedzą, czy i kiedy kobieta spodziewa się
dziecka, a potem zadają pytania. Musieli być w rozpaczliwym położeniu, że zdecydowali się porzucić dziecko.
Twarz Jonathana błyszczała od nieskrywanych łez. Philip chciał zapłakać nad losem tego chłopca, który, jak mówili wszyscy, był tak do
niego samego podobny. Chciałby także dać mu trochę pociechy i ukojenia, powiedzieć coś ciepłego i podnoszącego na duchu, coś serdecznego
o rodzicach, ale jak mógł mówić, że kochali swe dziecko, skoro zostawili
je, by zmarło?
– Jak Bóg może dopuścić do takich rzeczy? – zapytał Jonathan.
– Odpowiadając na takie pytania, można pogubić się w odpowiedzi.
Tym razem jednak myślę, że sprawa jest jasna. Bóg chciał ciebie dla siebie.
– Naprawdę tak myślisz?
– Czyżbym ci nigdy tego nie mówił? Zawsze w to wierzyłem. Właśnie tak powiedziałem mnichom: Bóg, przysyłając ciebie, miał jakiś cel,
a skoro tak, to obowiązkiem bożych sług jest wychować cię, byś mógł
wypełniać zadanie, jakie on ci przeznaczył.
– Zastanawiam się, czy moja matka o tym wiedziała. Czy teraz wie.
– Jeśli jest z aniołami, w niebie, to wie.
– A jak myślisz, jakie ja mam zadanie?
– Bóg chce, by mnisi pisali, iluminowali, komponowali i wykonywali muzykę, by gospodarzyli. Potrzebuje ludzi, którzy sprawowaliby
ważne urzędy biskupa, przeora, klucznika. Potrzebuje także i tych, którzy handlują wełną, potrafią uzdrawiać chorych, uczyć i budować kościoły.
– Trudno mi to sobie wyobrazić, by przykładał jakąś miarę akurat
do mnie.
– A mnie się wydaje, że gdyby było inaczej, to nie zadawałby sobie
tyle trudu przy twym chowaniu i nauce. – Philip uśmiechnął się. – Skądinąd byłoby dobrze, gdybyś zdał sobie sprawę z tego, że w ludzkim
wymiarze rola wyznaczona ci przez Niego nie musi być wielka i wybitna. Być może Bóg chce, byś został jednym z cichych mnichów, pokornym człowiekiem, który całe życie poświęci modlitwie i medytacji.
Jonathanowi twarz się wydłużyła.
– Przypuszczam, że może tak być.
– No, ale ja tak nie uważam – przekornie powiedział przeor. – Bóg
nie chce, by nóż był z drewna czy kobieca koszula ze skóry zdatnej na
buty. Ty nie jesteś dobrym materiałem na kogoś, kto żyje w cichości,
a On o tym doskonale wie. Domyślam się, że Bóg chce, byś dla niego
walczył, a nie śpiewał.
– Uff, mam nadzieję.
– Teraz jednak z pewnością Bóg niewątpliwie sobie życzy, byś zobaczył się z bratem Leonem i dowiedział się, ile przeznaczył serów dla
klasztoru w Kingsbridge.
– Dobrze.
– Ja zaś chcę porozmawiać z moim bratem w budynku kapituły. I,
pamiętaj, proszę, jeśli ktokolwiek zapyta cię o Francisa, mów jak najmniej.
– Nic nie powiem.
– Możesz już iść.
Jonathan szybko przeszedł przez dziedziniec. Już opuścił go uroczysty nastrój. Philip przyglądał mu się, póki nie zniknął w budynku. Po-
myślał, że kiedyś on był taki sam jak Jonathan, no, może nie aż tak mądry.
Poszedł w drugą stronę, ku kapitule. Francis sekretnie dał mu znać,
że chce się z nim tutaj spotkać bez świadków. Mnisi z Kingsbridge wiedzieli, że dokonuje rutynowej wizytacji w klasztorze Świętego Jana.
Spotkania przed tutejszymi mnichami oczywiście nie udało się ukryć,
lecz z kolei oni pozostawali w takiej izolacji, że nie mieli komu o tym
powiedzieć. Jedyną osobą przyjeżdżającą do Kingsbridge był ich przeor,
ale on przysiągł Philipowi milczenie.
Zarówno Philip, jak i Francis przybyli rano i chociaż nie było możliwe udawać, że ich spotkanie to dzieło przypadku, mogli jednak zachować pozór, że spotykają się powodowani tęsknotą braterską. Obaj
uczestniczyli w sumie, a potem zjedli z mnichami obiad. Wreszcie mieli
okazję porozmawiać ze sobą sam na sam.
Francis czekał, siedząc na kamiennej ławie pod ścianą. Philip niemal
nigdy nie widywał własnego odbicia, w klasztorze nie miał lustra, więc
mierzył swoje postępy w starzeniu się, przyglądając się swemu zaledwie dwa lata młodszemu bratu. Czterdziestodwuletni Francis w czarnej
grzywie miał kilka białych kosmyków, a wokół oczu siatkę zmarszczek.
Usiadł obok Francisa i zapatrzył się przed siebie, gdzieś w ośmiokątny pokój. Usłyszał pytanie brata:
– Jak idą sprawy?
– Barbarzyńcy zwyciężają. Klasztor już prawie nie ma grosza, niemal zahamowała się budowa katedry, Kingsbridge podupada, połowa
hrabstwa umiera z głodu, a podróże stały się niebezpieczne.
– W całej Anglii to samo. – Francis pokiwał głową.
– Może barbarzyńcy już na zawsze zapanują – ponuro wróżył Philip. – Może chciwość zawsze już będzie ważyć więcej od mądrości
wśród doradców możnych; może strach już na stałe przezwycięży miłosierdzie człowieka z mieczem w ręku.
– Zwykle nie okazywałeś aż takiego czarnowidztwa.
– Kilka tygodni temu napadli na nas banici. Ich wysiłek był żałosny.
Skoro tylko mieszczanie zabili kilku z nich, zaczęli się bić między sobą. 
Lecz kiedy już uciekali, młodzi ludzie z naszego miasta pogonili za
nimi. Polowali na te nieszczęsne ludzkie wraki i zabijali, ilu tylko się
udało. To było obrzydliwe.
– Trudno to zrozumieć. – Francis potrząsnął głową.
– Myślę, że rozumiem. Bali się i jedynie rozlew krwi banitów mógł
usunąć źródło owego strachu. Ja widziałem to samo w oczach tych, którzy zabili naszych rodziców. Zabili, bo się bali. Lecz kto może zniszczyć
ich strach?
– Pokój, sprawiedliwość, zamożność… – Francis westchnął. –
Wszystkie rzeczy tak trudne do osiągnięcia.
Philip skinął głową.
– Tak. A co ciebie przywiodło?
– Pracuję dla syna Cesarzowej Matyldy. Na imię ma Henryk.
Philip słyszał jakieś pogłoski o tym Henryku.
– A jaki on jest?
– To bardzo zdecydowany i mądry młodzieniec. Jego ojciec nie żyje,
więc jest hrabią Anjou. Jednocześnie jest diukiem Normandii, bo to najstarszy wnuk starego króla Henryka, któremu przysługiwał tytuł króla
Anglii i diuka Normandii. A żonaty jest z Eleonorą Akwitańską, więc
jest także diukiem Akwitanii.
– Rządzi tedy większymi terytoriami niż król Francji.
– Właśnie.
– Ale jaki jest?
– Wykształcony, pracowity, szybki, niespokojny. Ma silną wolę i budzący przerażenie temperament.
– Czasem sam chciałbym mieć taki budzący przerażenie temperament – rzekł Philip. – To pozwala na trzymanie ludzi w napięciu i zmusza ich do pracy na najwyższych obrotach. Tyle że wszyscy wiedzą, iż
zawsze jestem rozsądny, więc nikt nie jest mi posłuszny z taką gotowością, z jaką słucha poleceń przeora mogącego w każdej chwili wybuchnąć.
Francis zaśmiał się.
– Pozostań, jakim jesteś. – Spoważniał. – Dzięki Henrykowi zrozu-
miałem, jak ważna jest osobowość króla. Popatrz na Stefana: jego osąd
jest kiepski; zdecydowanie wypala się szybko w jego działaniach, łatwo
się poddaje; jest odważny do głupoty, a wrogom wybacza bez przerwy.
Ci, którzy go zdradzają, niewiele ryzykują, wiedzą, że mogą liczyć na
jego miłosierdzie. I dalej, wskutek takiego charakteru walczy już osiemnaście lat, by odzyskać ziemie, które już były zjednoczone w jednym
królestwie w chwili, gdy je obejmował. Henryk do tej pory ma pod sobą
więcej uprzednio niezawisłych księstw i hrabstw, niż Stefan miał kiedykolwiek.
Philip zrozumiał.
– Dlaczego Henryk wysłał cię do Anglii? – zapytał.
– Bym się przyjrzał królestwu.
– I coś zobaczył?
– Że jest pełne bezprawia i głodowej śmierci, zniszczone burzami
i zgwałcone wojną.
Philip w zamyśleniu pokiwał głową. Młody Henryk był diukiem
Normandii jako najstarszy syn Matyldy, jedynego dziecka Henryka
z prawego łoża.
A zatem mógł domagać się korony Anglii.
Jego matka pragnęła korony dla siebie, a sprzeciwiano się jej, bo
przecież była kobietą, to raz, a dwa, bo jej mąż był Andegawenem. Natomiast młody Henryk miał dodatkowy atut. Był Normanem (po matce)
i Andegawenem (po ojcu).
– Czy Henryk będzie próbował sięgnąć po koronę Anglii? – spytał
Philip.
– To zależy od mego raportu – odrzekł Francis.
– Co tam napiszesz?
– Że nigdy nie zdarzy się lepsza okazja.
– Chwała Bogu – zakończył westchnieniem ulgi Philip.
II
Po drodze do zamku biskupa Walerana hrabia Hamleigh zatrzymał
się we własnym młynie w Cowford Mill. Młynarz Wulfric, uparty mężczyzna w średnim wieku, miał prawo mielenia ziarna z jedenastu pobliskich wsi. Jako zapłatę przyjmował dwa worki z każdej dwudziestki: jeden dla siebie, drugi dla swojego pana.
William przybył tutaj, by odebrać swoją należność. Zazwyczaj osobiście tego nie czynił, ale czasy nie były normalne. Dziś musiał zapewnić
uzbrojoną straż każdemu wozowi z mąką czy jakąkolwiek żywnością.
Chcąc wykorzystywać swych ludzi jak najoszczędniej, nabrał zwyczaju
zabierania ze sobą jednego czy dwu wozów, kiedy tylko wyruszał ze
świtą rycerzy i przybocznych, i przy okazji zwoził wszystko, co mógł.
Jego twarda polityka wobec dzierżawców przyniosła dodatkowe
skutki w postaci szybkiego wzrostu przestępstw, nawet zbrodni, karanych banicją. Wywłaszczeni i pozbawieni ziemi ludzie skłaniali się często ku złodziejstwu. Właściwie to kraść umieli tak samo jak i gospodarzyć, więc William spodziewał się, że większość z nich wymrze w czasie
zimy. Z początku jego oczekiwania znajdowały potwierdzenie: banici
napadali na pojedynczych podróżnych, których nie bardzo było z czego
okradać, lub podejmowali źle zorganizowane napady na doskonale bronione miasta. Ostatnio jednakże ich taktyka uległa poprawie. Teraz atakowali zawsze, mając podwójną przewagę liczebną nad siłami obrony.
Przychodzili, gdy składy były pełne, co oznaczało, że mają znakomite
rozpoznanie. Atakowali z nagła i szybko, z odwagą, jaką wyzwala rozpacz. Ponadto nie dotrzymywali pola, nie walczyli, lecz każdy z banitów natychmiast po tym, jak porwał owcę, szynkę, ser, worek mąki czy
sakwę z pieniędzmi, uciekał. Nie było sposobu ich gonić ani tropić, bo
znikali w lesie, rozpraszali się na wszystkie strony. Ktoś nimi dowodził.
Udane ataki banitów upokarzały Williama. Czyniły z niego błazna,
który nie umie zarządzać własnym hrabstwem. A co gorsza, rzadko
zdarzało się im kraść u kogoś innego. Zdawało się, że celowo chcą go
zgnębić. Dla Williama nie było nic bardziej znienawidzonego od wrażenia, że za jego plecami ktoś śmieje się z niego. Całe życie spędził na
zmuszaniu ludzi do szacunku wobec siebie i swej rodziny, a ta bandyc-
ka hołota psuła mu robotę.
Najbardziej rozwścieczyła go fala szerzących się pogłosek o tym, że
sam sobie dogodził, bo skoro tak ostro traktował swych dzierżawców
i chłopów, to teraz oni się mszczą. Taka gadanina raziła go niczym apopleksja.
Mieszkańcy Cowford Mill wzdrygali się ze strachu na widok nadciągającego orszaku hrabiego. Ten zaś patrzył spode łba na pojawiające
się w oknach i drzwiach chat i znikające natychmiast wychudłe oblicza
wieśniaków. Ci tutaj ośmielili się wysłać księdza do niego, z prośbą, by
zezwolił im w tym roku mleć u siebie własne ziarno, bo nie stać ich na
dziesięcinę u młynarza. William, oburzony taką bezczelnością, chciał
wyrwać księdzu język.
Było zimno, a przy brzegach młyńskiego stawu lód ściął wodę. Koło
wodne stało, a kamień młyński nie hałasował. Jakaś kobieta wyszła
z domu w pobliżu młyna. Na jej widok William poczuł spazm pożądania. Miała około dwudziestu lat, ładną twarz i burzę ciemnych kędziorów na głowie, wielkie piersi i silne uda. Kiedy wychodziła z domu, na
jej obliczu malowała się radość, która zniknęła na widok rycerzy Williama, ona sama zaś wskoczyła z powrotem do chaty.
– Nie podobamy się jej – oświadczył Walter. – Pewnie dojrzała Paskudnego. – Był to jeden ze starych żartów, ale i tak ich rozbawił.
Przywiązali konie. Świta Williama nieco się zmieniła od tej, którą
miał na początku wojny domowej. Oczywiście w dalszym ciągu towarzyszył mu Walter. Byli również Gervase, zwany Paskudnym, i Hugo,
lecz Gilbert zginął w potyczce w kamieniołomie i zastąpił go Guillaume.
Natomiast Miles stracił ramię w bójce podczas gry w kości i jego miejsce
zajął Louis. Byli dorośli, lecz zachowywali się i mówili jak młodzieńcy;
śmiali się, pili, hazardowali przy kartach i kościach, chodzili razem na
dziwki. William dawno już nie mógł zliczyć piwiarni porozbijanych
w burdach, Żydów, których storturowali, i dziewic, jakie rozprawiczyli.
Wyszedł młynarz. Bez wątpienia ponury wyraz jego twarzy wypływał z niewysychającego źródła niechęci do chłopów trudniących się
jego rzemiosłem. Tym razem ową ponurość przysłonił cień niepokoju. 
To akurat było w porządku: William lubił, kiedy jego przybycie budziło
niepokój.
– Nie wiedziałem, że masz córkę, Wulfric – powiedział z krzywym
uśmieszkiem. – Ukrywałeś ją przede mną.
– To Maggie, moja żona – wyjaśnił młynarz.
– Bzdura! Twoja żona to pożółkła starucha, pamiętam ją.
– Moja May zmarła latoś, panie. Znów żem się ożenił.
– Ty stary brudny capie! – William uśmiechał się drwiąco. – Ta musi
być ze trzydzieści lat młodsza od ciebie!
– Dwadzieścia pięć…
– Dosyć tego. Gdzie moja mąka? Worek z dwudziestu! Pamiętaj!
– Wszystko jest tutaj, panie. Racz wejść.
Wejście do młyna prowadziło przez dom. William i jego rycerze podążyli za młynarzem do izby. Młoda żona klęczała przed ogniem, dokładała polana. Kiedy się pochylała, tunika opinała jej ciało i hrabia wyobraził sobie mięsiste pośladki.
William zatrzymał się, by lepiej obejrzeć jej tyłek. Rycerze śmiali się
cicho, a młynarz się zdenerwował. Kobieta rozejrzawszy się, wstała. Pojęła, że na nią patrzą, i zarumieniła się ze wstydu.
William łypnął ku niej i rzekł:
– Przygotuj nam trochę piwa, Maggie, jesteśmy bardzo spragnionymi mężczyznami…
Przeszli do młyna. Mąka w workach została poukładana w stosy
wokół drewnianej obudowy kamienia młyńskiego. Niewiele jej było.
Zwykle stos przewyższał dorosłego męża.
– To wszystko? – spytał William rozeźlony tym widokiem.
– Panie, te zbiory tak bardzo źle poszły…
– Gdzie moja część?! – wrzasnął hrabia.
– Tutaj, panie – Wulfric wskazał osiem czy dziewięć worków.
– Co!? – William poczuł, że twarz mu poczerwieniała. – To ma być
moje?! To ja tu ciągnę dwa wozy, a ty mi pokazujesz ptasie gówienko?
Twarz Wulfrica przybrała jeszcze bardziej żałosny wyraz.
– Panie, tak mi przykro…
William policzył starannie.
– To tylko dziewięć worków!
– Tyle jest – Wulfric niemal płakał. – Widzisz, panie, moje stoją obok
twoich, a jest ich tyle samo…
– Ty załgany psie! – William był już wściekły. – Sprzedawałeś
mąkę…
– Nie, panie – upierał się młynarz. – Tyle było.
Weszła Maggie. Na tacy niosła sześć glinianych kubków z piwem.
Podała każdemu rycerzowi po jednym. Ci wzięli i łapczywie pili. William zignorował ją, za bardzo był zdenerwowany, by pić. Stała w oczekiwaniu z jednym kubkiem na tacy.
– Co to wszystko znaczy? – pytał William, wskazując palcem na ułożone worki pod ścianą, jakieś dwadzieścia pięć czy trzydzieści.
– To czeka na odbiór, panie, widać znak właściciela…
To prawda. Każdy worek był zaznaczony literą lub symbolem.
Oczywiście mógł się spodziewać podstępu, lecz nie wiedział, jak to
sprawdzić. To przyprawiało go o szaleństwo.
– Nie wierzę ci. Obrabowałeś mnie.
Wulfric z całym szacunkiem upierał się przy swoim, głos mu drżał.
– Jestem uczciwy, panie.
– Uczciwy młynarz jeszcze się nie narodził.
– Panie… – Wulfric z trudem przełykał. – Nigdy nie oszukałem cię
nawet o ziarenko pszenicy…
– Założę się w ciemno, że mnie okradałeś!
Pot na twarzy Wulfrica płynął już strumieniami, mimo że dzień był
chłodny. Wytarł go rękawem.
– Gotówem przysiąc na Jezusa Chrystusa i wszystkich świętych…
– Stul pysk!
Ucichł.
William pozwalał sobie na coraz większą, coraz bardziej szaleńczą
wściekłość, ale wciąż jeszcze nie był zdecydowany, co zrobić. Chciał zostawić Wulfricowi naprawdę bolesną pamiątkę. Może by tak żelazna rękawica Waltera… a może zabrać część albo całą mąkę młynarza… Po-
tem jego wzrok padł na Maggie, która trzymała tacę z jedynym kubkiem
piwa. Twarz jej ściągał strach, wielkie młode piersi prężyły się pod umączoną tuniką. Wymyślił doskonałą nauczkę.
– Złap żonę – rozkazał Walterowi. Do Wulfrica zwrócił się słowami:
– Dam ci pewną lekcję.
Maggie zobaczyła, że zbliża się ku niej zbrojny mąż, ale już było za
późno na ucieczkę. Kiedy się odwracała, Walter pochwycił ją za ramię
i pociągnął. Taca upadła z trzaskiem, a z rozbitego kubka polało się
piwo. Żołnierz wykręcił jej rękę i przytrzymał na plecach. Trzęsła się ze
strachu.
– Nie, zostawcie ją, błagam! – skamlał Wulfric.
William kiwnął głową z zadowoleniem. Młynarz zobaczy, jak kilku
mężczyzn gwałci jego żonę, i nic nie będzie mógł na to poradzić. Następnym razem postara się mieć dostateczną liczbę worków dla swego
pana. Odezwał się:
– Twoja żona nabrała ciała na kradzionej mące, podczas gdy inni
musieli zaciskać pasa. Zobaczymy więc, jak bardzo przytyła, dobrze? –
Kiwnął na Waltera.
Ten chwycił karczek tuniki Maggie i mocno szarpnął. Ubranie trzasnęło i opadło. Pod tuniką miała płócienną, sięgającą kolan koszulę. Jej
krągłe piersi wznosiły się i opadały, gdy dyszała ze strachu. William stanął przed nią. Walter mocniej wykręcił jej ramię, wygięła się z bólu
w łuk, a jej piersi sterczały teraz jeszcze bardziej. William popatrzył na
młynarza, a potem położył ręce na jej piersiach i obmacywał. Miękkie
i ciężkie…
Wulfric zrobił krok do przodu i z bezsilną wściekłością wycharczał:
– Ty diable…
– Trzymać go! – rozkazał hrabia, a Louis pochwycił młynarza.
William rozdarł koszulę dziewczyny. Na widok ciała budzącego pożądanie zaschło mu w gardle.
– Nie, błagam… – zaczął znowu Wulfric.
– Przytrzymajcie ją! – wrzasnął William.
Maggie zaczęła pojękiwać.
Hamleigh odpiął pas z mieczem i rzucił go na podłogę, a jego przyboczni chwycili Maggie za ręce i nogi. Nie miała żadnej szansy oprzeć
się czterem silnym mężczyznom, ale próbowała się wić i wykręcać,
krzycząc przy tym z całej siły. William to lubił. Jej piersi podskakiwały,
gdy tak się miotała, a uda to rozwierały, to ściskały, na przemian ukazując i ukrywając płeć. Czterech rycerzy przygwoździło ją do desek podłogi.
William ukląkł między jej nogami i podniósł dół swej tuniki. Popatrzył na młynarza. Wulfric był zdruzgotany. W przerażeniu toczył
wzrokiem i bełkotał błagania o łaskę, które zagłuszało wycie przerażonej żony. Hrabia smakował chwilę: sterroryzowana kobieta, trzymający
ją rycerze, mąż, który musi się przyglądać.
Wtem oczy Wulfrica pobiegły gdzie indziej.
William wyczuł niebezpieczeństwo. Wszyscy w izbie patrzyli na
niego i kobietę. Jedyną rzeczą, która mogłaby odwieść uwagę Wulfrica
od tego, co tu się działo, było nadejście pomocy. William odwrócił twarz
ku drzwiom.
W tejże chwili coś ciężkiego i twardego spadło mu na głowę. Zaryczał z bólu i padł na dziewczynę. Nagle usłyszał krzyk ludzi, wielu ludzi, całego mnóstwa. Kątem oka zobaczył, że Walter także pada, jakby
i jego trafiono maczugą. Rycerze puścili dziewczynę. William ujrzał na
jej twarzy wyraz zaskoczenia i ulgi. Maggie zaczęła wysuwać się spod
niego. Pozwolił jej na to, a sam odtoczył się szybko.
I wtedy zobaczył stojącego nad nim mężczyznę o dzikim wyglądzie,
z potężnym toporem. Na Boga żywego, któż to może być? Ojciec tej
dziewczyny, przemknęło mu przez głowę. Dostrzegł Guillaume’a, jak
wstaje i odwraca się, a w następnym momencie topór spada na jego bezbronny kark. Żołnierz padł martwy, a jego krew zbryzgała tunikę Williama.
Hamleigh odepchnął trupa. Kiedy już był w stanie coś dojrzeć, zorientował się, że na młyn dokonano napaści. Tymi, którzy to sprawili,
byli obdarci, rozczochrani, niemyci mężczyźni, zbrojni jedynie w maczugi i topory. Mrowiło się ich mnóstwo, mnóstwo. William zdał sobie 
sprawę, że tym razem jest w poważnych kłopotach. Czy to wieśniacy
przyszli, zastanawiał się, na pomoc Maggie? Jak śmieli?! Postara się, by
jeszcze przed wieczorem było we wsi kilka egzekucji.
Rozwścieczony, podniósł się jakoś na nogi i sięgnął po miecz.
Nie było go na miejscu. Zrzucił pas, by gwałcić dziewczynę.
Hugo, Gervase i Louis walczyli wściekle przeciw czemuś, co wyglądało na wielką bandę włóczęgów. Na ziemi leżało kilku martwych chłopów, jednak trójka rycerzy stale była spychana za młyński kamień. William dostrzegł nagą Maggie, jak usiłowała, wciąż wrzeszcząc, przecisnąć
się przez kłąb ludzki ku drzwiom. Nawet w tym momencie, mimo swej
konfuzji i strachu, na widok jej nagich krągłości poczuł skurcz pożądania. Potem dostrzegł Wulfrica walczącego wręcz z jakimś napastnikiem.
Dlaczego młynarz bił się z tymi, którzy uratowali jego żonę? Co się, u licha, dzieje?
Zdezorientowany William rozglądał się za swym pasem i mieczem.
Okazało się, że leży na podłodze u jego stóp. Podniósł wszystko i wyjął
miecz z pochwy, potem cofnął się o trzy kroki, by na razie nie brać
udziału w tym zamieszaniu. Przyjrzawszy się kotłowaninie, stwierdził,
że większość atakujących wcale nie walczy, tylko porywa worki z mąką
i wybiega z nimi. Nagle zrozumiał: to nie sąsiedzka pomoc oburzonych
wieśniaków, lecz napad ludzi z zewnątrz. Maggie w ogóle ich nie interesowała, nie zdawali sobie także sprawy z tego, że on i jego rycerze byli
w środku. Obchodziła ich wyłącznie mąka, także ta należąca do niego.
Już wiedział, z kim mają do czynienia. To banici.
Zrobiło mu się gorąco. Oto okazja, by zemścić się na tych wściekłych
psach, które terroryzowały hrabstwo i rabowały jego składy.
Rycerze walczyli z co najmniej dwudziestką. Williama zdumiewała
odwaga banitów: chłopi zazwyczaj szli w rozsypkę, kiedy mieli stanąć
twarzą w twarz z rycerzami, nawet gdy mieli liczebną przewagę, choćby dziesięciokrotną. Tymczasem ci tutaj walczyli twardo i nie tracili ducha, kiedy padali kamraci. Wyglądało na to, że są gotowi zginąć. Może
dlatego, że i tak pisana im była śmierć z głodu, jeżeli nie ukradną tej
mąki.
Louis walczył przeciwko dwom, kiedy trzeci zakradł się od tyłu
i uderzył go ciesielskim młotem o żelaznej główce. Rycerz padł. Napastnik rzucił młot i podniósł miecz Louisa. Raptem pozostało tylko dwóch
rycerzy przeciwko dwudziestu banitom. A jednak Walter zdołał się ocknąć po uderzeniu w głowę. Natychmiast dobył miecza i runął w wir
walki. William z bronią w ręku stanął obok niego.
We czwórkę spychali banitów, którzy desperacko parowali ciosy
maczugami i toporami. Wtem któryś krzyknął:
– Prawowity hrabia!
Okrzyk przetoczył się wśród walczących. Powtarzali go kolejni banici i zaczynali bić się ze zwiększonym zapałem. W ogniu walki o życie te
powtarzające się słowa „prawowity hrabia, prawowity hrabia” przejęły
chłodem serce Williama. Oznaczały bowiem, że kimkolwiek jest dowódca armii banitów, ma pretensje do jego tytułu. Zdwoił siłę ciosów, jakby
ta potyczka miała zadecydować o przyszłości hrabstwa.
Z rycerzami walczyła teraz jedynie połowa banitów. Reszta wynosiła mąkę. Bitwa zmieniła się w stałą, pozycyjną wymianę cięć i natarć,
pchnięć i uników. Zupełnie jak żołnierze, którzy orientują się, że niedługo zatrąbią na odwrót, banici jęli walczyć bardziej ostrożnie.
A za plecami walczących inni banici wynosili z młyna resztki mąki.
Zaczynali się wycofywać w stronę drzwi prowadzących od młyna do
izby. William wiedział, że cokolwiek teraz nastąpi, napastnicy i tak już
mają większość zapasów. Całe hrabstwo dowie się wkrótce, że zabrano
mu mąkę sprzed nosa. Na długo stanie się przedmiotem powszechnych
żartów. Ta myśl rozwścieczyła go tak, że ruszył gwałtownie do ataku
i przebił serce banity klasycznym pchnięciem.
W tej samej chwili inny napastnik dosięgnął prawego ramienia Hugona i wyłączył go z dalszej walki. Nagle okazało się, że trzech rycerzy
walczy przeciwko dwu banitom, którzy bronią dostępu do drzwi. To
było poniżające, lecz na dokładkę jeden z nich w drzwiach pomachał
swoim, by odchodzili, bo on sobie poradzi i jeszcze trochę przytrzyma
rycerzy. Nieprawdopodobna buta. Jego towarzysz zniknął, a on cofnął
się o krok do izby młynarza.
Tylko jeden rycerz mógł walczyć, stojąc w drzwiach. W napadzie bitewnej furii hrabia odepchnął na boki Waltera i Gervase’a. Tego pyszałka chciał mieć dla siebie. Gdy zderzyły się ich miecze, William natychmiast zrozumiał, że tym razem nie walczy z wywłaszczonym kmieciem,
lecz z mężem okrzepłym w walce, jak on sam. Po raz pierwszy spojrzał
w twarz przeciwnika. Zdumienie, jakie go ogarnęło, spowodowało, że
niemal wypuścił miecz.
Przed nim stał Richard z Kingsbridge.
Twarz Richarda pałała nienawiścią. William dostrzegł jego bliznę na
pokancerowanym uchu. Siła nienawiści bijąca z Richarda przerażała
bardziej niż miecz błyskający w jego ręku. Hamleigh był pewny, że wykończył go ostatecznie, a tymczasem on wraca na czele bandy oberwańców i robi z niego durnia.
Richard zaatakował, wykorzystując chwilowe zaskoczenie Williama.
Ten odstąpił w bok, unikając pchnięcia, podniósł miecz, parując cięcie,
i cofnął się o krok. To było ostre natarcie, ale teraz framuga częściowo
chroniła Williama i Richard mógł atakować jedynie pchnięciami. Mimo
to zmuszał przeciwnika do cofania się przez całe przejście między domem i młynem, aż William znalazł się przy młyńskim kole. Jednakże teraz na Richarda ruszyli i Gervase, i Walter. Pod ich naporem wycofał
się. Skoro tylko znalazł się w przejściu, Walter i Gervase znów odstąpili
i William ponownie sam stanął przeciw Richardowi.
Hrabia zorientował się, że jego przeciwnik jest w paskudnej sytuacji.
Jak tylko zyskiwał pole, stawał przeciwko trzem. Kiedy William się
zmęczy, odstąpi miejsca Walterowi, a na koniec do walki wkroczy Gervase. Jeden nie może powstrzymywać trzech w nieskończoność. Richard toczy bitwę, którą musi przegrać. Może dzień dzisiejszy nie zakończy się jednak poniżeniem. Może William uśmierci swego najdawniejszego wroga.
Myśli Richarda musiały krążyć tym samym śladem i pewnie doszedł
do tego samego wniosku. A jednak nie było po nim widać wyraźnego
ubytku energii. Niespodziewanie Williama przejął strach o to, że może
zginąć, a resztki odwagi odebrało mu spojrzenie w twarz przeciwnika, 
naznaczoną straszliwym grymasem zemsty. W tym momencie Richard
runął do przodu z błyskawicznym pchnięciem. Hrabia z trudem wykonał unik i potknął się. Walter rzucił się, by osłonić swego pana
przed coup de grâce, ciosem ostatecznym, ale Richard, miast ruszyć do
przodu, obrócił się na pięcie i podał tył.
William zerwał się, a Walter wpadł na niego, podczas gdy Gervase
próbował się przecisnąć obok nich. Jakiś czas zajęło im przepychanie się,
ale Richard zdążył już przejść przez izbę, wyjść i zatrzasnąć za sobą
drzwi. William pobiegł za nim i otworzył je kopnięciem. Banici uciekali,
a dodatkowym upokorzeniem było to, że uciekali wierzchem na koniach jego rycerzy. Kiedy hrabia wypadł na dwór, ujrzał swojego wierzchowca, wspaniałego konia bojowego, który kosztował go wręcz królewską sumę, podrywającego się z Richardem. Koń najwyraźniej został
wcześniej odwiązany i był trzymany w pogotowiu. Ponownie tracił
wspaniałego rumaka i ponownie przez Richarda, który już raz uciekł na
jego koniu. Zauważył kunszt jeździecki swojego wroga, który bez widocznego wysiłku poskramiał wierzchowca. W tejże chwili William rzucił się do przodu i pchnięciem zaatakował Richarda. Koń jednak bryknął, nie bardzo chcąc się podporządkować nowemu jeźdźcowi, więc
William chybił, wbijając czubek ostrza w drewnianą ramę siodła. Rumak wyrwał z miejsca i pomknął między wiejskimi zabudowaniami.
William patrzył za nimi. W głowie huczały mu słowa: „Prawowity
hrabia. Prawowity hrabia”.
Odwrócił się. Walter i Gervase stali za nim. Hugo i Louis byli ranni,
nie wiedział jeszcze, jak ciężko, a Guillaume poległ. Upokorzono go zupełnie. Nie umiał unieść głowy.
Na szczęście wioska opustoszała, bo kmiecie uciekli, nie czekając na
gniew Williama. Oczywiście młynarz z żoną także zniknęli. Banici zabrali wszystkie konie, pozostawiając jedynie wozy i zaprzężone do nich
woły.
William popatrzył na Waltera.
– Widziałeś, kim był ten ostatni?
– Tak. – W chwilach kiedy jego pan był wściekły, miał zwyczaj uży-
wania jedynie absolutnie niezbędnych słów.
– To Richard z Kingsbridge – powiedział William.
Przyboczny potwierdził.
– A oni nazywają go prawowitym hrabią.
Walter nic nie powiedział.
William poszedł z powrotem przed dom młynarza.
Siedział tam Hugo, lewą rękę przyciskając do prawego barku. Wyglądał blado.
– Jak tam? – spytał William.
– To nic – odrzekł Hugo – ale kto to był?
– Banici – krótko odpowiedział mu William. Rozejrzał się. Na podłodze leżało siedmiu czy ośmiu zabitych bądź rannych banitów. Zobaczył
Louisa leżącego na wznak z otwartymi oczyma. Początkowo myślał, że
jest martwy, ale nagle… – Louis! – zawołał William.
Żołnierz uniósł głowę, ale było widać, że nie bardzo wie, gdzie się
znajduje. Jeszcze całkiem nie oprzytomniał.
– Hugo, pomóż Louisowi wdrapać się na jeden z tych wozów – nakazał William. – Walter, ty połóż Guillaume’a do drugiego. – Zostawił
ich i wyszedł na zewnątrz.
Żaden z wieśniaków nie miał konia, ale nad rzeką pasł się na resztkach wymarzniętej trawy kuc młynarza. William odnalazł siodło i zarzucił na kuca.
Chwilę później opuszczał Cowford, a za nim Walter i Gervase powozili wolimi zaprzęgami.
W drodze do zamku biskupa Walerana wściekłość Williama nie
osłabła. Nawet przeciwnie, im bardziej rozpamiętywał to, co się wydarzyło, tym bardziej się wściekał. Upokarzające było to, że banici skutecznie go pobili, jeszcze bardziej poniżał fakt, że dowodził nimi Richard,
ale nie do zniesienia okazała się myśl, że Richarda nazywali prawowitym hrabią. Jeśli nie rozprawi się z nimi zdecydowanie, niedługo Richard może ich pchnąć bezpośrednio na niego, na Williama. Taka droga
przejęcia hrabstwa byłaby zupełnie poza prawem, to oczywiste. Jednakże William miał przeczucie, że jego skarga na nielegalne przejęcie włości 
i tytułu nie spotkałaby się z życzliwym uchem. Fakt, że złapano go
w pułapkę, że pokonali go banici, że został przez nich obrabowany,
a całe hrabstwo śmiać się będzie z jego upokorzenia, raptem okazał się
mniej ważny od tego, że jego posiadłości i tytuł były poważnie zagrożone.
Oczywiście Richarda trzeba zabić. Pytanie tylko, gdzie go szukać.
Całą drogę do zamku biskupa roztrząsał ten problem, kiedy zaś dojeżdżał, doszedł do wniosku, że klucz ma w ręku biskup.
Sunęli do Waleranowej siedziby jak w komicznej paradzie na jarmarku; hrabia na kucu, a jego rycerze powożący wołami. William wyryczał rozkazy ludziom biskupa, posyłając jednego po cyrulika dla Hugona i Louisa, a innego po księdza dla Guillaume’a. Gervase i Walter udali
się do kuchni napić się piwa, William natomiast poszedł do prywatnych
kwater w twierdzy. Nienawidził prosić Walerana o cokolwiek, ale musiał szukać pomocy, aby zlokalizować Richarda.
Biskup czytał właśnie zwój z rachunkami, niekończące się rządki
liczb. Podniósł wzrok i zobaczył wściekłą twarz Williama.
– Cóż to się stało? – spytał irytującym tonem łagodnego rozbawienia.
William zacisnął zęby.
– Odkryłem, kto organizuje i prowadzi tych przeklętych banitów.
Biskup milcząco podniósł brew.
– To Richard z Kingsbridge.
– Aha. – Waleran skinął głową na znak, że pojmuje. – Oczywiście, to
zrozumiałe.
– To jest także groźne – odrzekł gniewnie William. Nie znosił, kiedy
Waleran zachowywał chłód i rezerwę wobec rzeczy, które go denerwowały. – Nazywają go „prawowity hrabia”. – Wyciągnął wskazujący palec ku Waleranowi.
– Z pewnością nie chciałbyś, wielebny, by tamta rodzina odzyskała
hrabstwo. Nienawidzą cię i są przyjaciółmi przeora Philipa, twego starego wroga, wielebny.
– Już dobrze, uspokój się – łagodząco powiedział Waleran. – Masz 
rację, nie mogę pozwolić Richardowi z Kingsbridge na odzyskanie hrabstwa.
William usiadł. Zaczynało go boleć całe ciało. Ostatnio odczuwał pobitewne urazy w sposób, w jaki dawniej nigdy mu się to nie zdarzało.
Miał bez przerwy napięte mięśnie, obolałe ręce, siniaki i stłuczenia
w miejscach, gdzie go trafiano lub na które upadał.
Mam zaledwie trzydzieści siedem lat, pomyślał, czy to w tym wieku
zaczyna się starość?
– Muszę zabić Richarda. Kiedy jego zabraknie, banici znów się staną
bezładną gromadą włóczęgów.
– Zgoda.
– Zabicie go nie będzie trudne. Problem jednak w tym, by go znaleźć. I do tego potrzebna mi twoja pomoc, biskupie.
Waleran potarł kciukiem ostry czubek swego nosa.
– Nie wiem jak?
– Jeśli oni są zorganizowani, to muszą być w jednym miejscu.
– Nie rozumiem cię, przecież są w lesie.
– Tam nie znajdziesz banitów, bo zazwyczaj są rozproszeni po całym lesie. Większość z nich nie spędza dwu nocy pod rząd w tym samym miejscu, rozpalają ogniska byle gdzie i śpią na drzewach. Jeśli ci
ludzie stają się potrzebni, to trzeba ich zebrać wszystkich w jednym
miejscu. Musi być taka stała kryjówka.
– A zatem musimy tę stałą kryjówkę znaleźć.
– Właśnie.
– Jak proponujesz zabrać się do tego?
– To twoja rola, biskupie.
Waleran popatrzył sceptycznie.
– Założę się, że połowa mieszkańców Kingsbridge zna to miejsce –
dodał William.
– Nie powiedzą nam tego. Wszyscy tam nienawidzą i ciebie, i mnie.
– Nie wszyscy – odrzekł hrabia. – Nie wszyscy.
Sally uważała, że Boże Narodzenie jest cudowne.
Specjalne bożonarodzeniowe potrawy w większości były słodkie:
kukiełki z chleba imbirowego, kasza pszenna na mleku z jajkami i miodem, słodziutkie gruszkowe wino, które ją rozweselało, a jeszcze bożonarodzeniowa potrawa z długo gotowanych jelenich flaczków, potem
zapiekanych w słodkim cieście. Tego wszystkiego w tym roku, ze
względu na głód, było znacznie mniej, ale Sally i tak bardzo się na to
cieszyła, tak samo jak zawsze.
Radowało ją ozdabianie domu ostrokrzewem i zawieszanie gałązki
jemioły, chociaż samo całowanie wywoływało u niej chichot jeszcze
większy niż gruszkowe wino. Pierwszy człowiek, który przestępował
próg i miał czarne włosy, przynosił szczęście, dlatego ojciec Sally musiał
cały ranek czekać przed domem, bo jego ruda czupryna mogła sprowadzić nieszczęście. Uwielbiała oglądać misterium Narodzenia wystawiane w kościele. Podobało się jej, kiedy mnisi przebierali się za królów
Wschodu, aniołów i pasterzy, zaśmiewała się w kułak, aż do upadku
z ławy, kiedy po przybyciu świętej rodziny do Egiptu wszystkie bałwany fałszywych bogów padały i rozbijały się.
Najlepiej jednak było, kiedy zaczynało się święto małego biskupa.
Trzeciego dnia po Bożym Narodzeniu mnisi przebierali najmłodszego
nowicjusza w biskupie szaty, a wszyscy musieli mu być posłuszni.
Kiedy „biskup” wychodził z klasztoru, większość mieszczan czekała
na dziedzińcu, a on nakazywał co starszym i dostojniejszym obywatelom wykonywać najgorsze prace, jak przynoszenie drewna lub czyszczenie chlewów. Robił różne przesadne miny, przybierał rozmaite pozy
i znieważał wszystkich tych, którzy mieli jakąś władzę.
W zeszłym roku kazał zakrystianowi skubać kurczęta i było bardzo
śmiesznie, bo zakrystian nie miał pojęcia, jak się do tego zabrać, i wszędzie fruwało pierze.
Mniej więcej dwunastoletni chłopiec, o psotnym uśmiechu, był niesiony przez dwóch mnichów, a inni bracia podążali za nimi. Wszyscy
klaskali i wiwatowali. Mały „biskup” wskazał palcem na przeora Philipa.
– Hej, chłopcze! Idź do stajni i zajmij się osłem! – rozkazał.
Ci, co to słyszeli, zanieśli się śmiechem. Stary osioł zawsze był
w złym humorze i nie dawał się dotknąć, nigdy więc go nie czyszczono.
– Tak jest, wielebny biskupie – posłusznie odparł przeor Philip, robiąc stosowną minę, po czym ruszył do wyznaczonej pracy.
– Naprzód! – zakomenderował biskupek.
Orszak wyszedł z klasztornego dziedzińca, a mieszczanie za nim.
Niektórzy pochowali się w domach i pozamykali drzwi, by uniknąć nieprzyjemnych zadań. Tyle że tracili zabawę. Rodzina Sally przyszła
w komplecie: mama, tata, braciszek Tommy, ciotka Martha i nawet wujek Richard, który nieoczekiwanie zjawił się ostatniej nocy.
Najpierw mały „biskup” poprowadził ich do piwiarni, jak to było
w zwyczaju. Zażądał piwa dla siebie i dla nowicjuszy. Karczmarz usłużył im chętnie.
Do Sally przysiadł się brat Remigius, jeden z najstarszych mnichów.
Nigdy nie rozmawiała z tym wysokim mężczyzną, który teraz uśmiechał się do niej przymilnie.
– To miło, że wujek Richard przyszedł do domu na Boże Narodzenie.
– Dał mi drewnianego kiciusia, sam go wyrzezał nożem.
– O, jak ładnie. A długo zostanie?
– Nie wiem – zmarszczyła czółko.
– Zdaje mi się, że musi szybko wracać do siebie.
– Tak. On teraz mieszka w lesie.
– A wiesz, gdzie?
– Tak. Nazywają to Kamieniołomem Sally. Tak mam na imię! – zaśmiała się.
– Ach tak – powiedział brat Remigius. – To bardzo ciekawe.
Kiedy wszyscy się napili, biskupek oznajmił:
– A teraz zakrystian Andrew i brat Remigius zrobią pranie za wdowę Poll.
Sally aż piszczała ze śmiechu i klaskała w dłonie. Wdowa Poll była
okrągłą, czerwonolicą praczką. Grymaśni mnisi nienawidzili prania 
cuchnącej bielizny i skarpet, zmienianych przecież co pół roku.
Tłum wyszedł z piwiarni i wszyscy udali się do jednoizbowego
domku wdowy Poll, stojącego na nadbrzeżu. Wdowa lubiła się pośmiać
i kiedy jej powiedziano o decyzji biskupa, policzki poczerwieniały jej
jeszcze bardziej.
Andrew i Remigius przenieśli ciężki kosz z brudną odzieżą na brzeg
rzeki. Andrew zdjął pokrywę z kosza, a Remigius z wyrazem głębokiego obrzydzenia na twarzy wyciągnął pierwszą sztukę bielizny. Młoda
kobieta zawołała zuchwale:
– Ostrożnie z tym, bracie Remigiusie, noszę to na cycuszkach!
Mnich poczerwieniał, a wszyscy wybuchnęli śmiechem. Bracia zrobili dobre miny do tej niezbyt czystej gry i jęli prać ubrania w rzece,
a mieszczanie wykrzykiwali im dobre rady i słowa otuchy. Andrew wyraźnie miał dość, sądząc po jego minie, ale twarz Remigiusa przybrała
dziwnie zadowolony wyraz.
Wielka żelazna kula na łańcuchu zwisała z drewnianego rusztowania, jak stryczek z szubienicy. Do kuli przywiązano także linę. Biegła
ona przez blok na prostopadłym polu i zwisała do ziemi, gdzie trzymali
ją dwaj pomocnicy. Kiedy pociągnęli za linę, ta podciągała kulę do bloku, aż łańcuch układał się poziomo, wzdłuż ramienia rusztowania.
Przyglądała się temu większość mieszkańców Shiring.
Puścili linę. Żelazna kula opadła i rozpędziwszy się, uderzyła
w ścianę kościoła. Rozległ się przerażający huk, ściana zadrżała, a William poczuł ów wstrząs pod stopami. Och, gdyby gdzieś tam znalazł się
Richard. Rozgniotłoby go jak muchę.
Pomocnicy znów pociągnęli za linę. Puścili. Kula śmignęła. Tym razem wybiła dziurę w kamiennym murze. Tłum zaklaskał.
Sprytne urządzenie.
Williama radowało oglądanie postępu robót na placu budowy nowego kościoła, ale dzisiaj miał wiele pilnych spraw na głowie. Rozejrzał
się za biskupem Waleranem. Rozmawiał z Alfredem Budowniczym. 
Zbliżył się do nich i poprosił biskupa o chwilę rozmowy.
– Czy ten człek jeszcze tu jest? – spytał William, gdy zostali sami.
– Może być – odrzekł Waleran. – Chodźmy do mnie.
Przeszli przez plac targowy. Waleran spytał:
– Masz swoich ludzi pod ręką?
– Oczywiście. Dwie setki. Czekają w lasach tuż za miastem.
Weszli do budynku. William poczuł gotowaną szynkę i zachciało
mu się jeść. Większość ludzi oszczędzała na żywności, ale Waleran zdawał się nie zwracać na to uwagi, jakby dając do zrozumienia, że do niego głód nie ma dostępu. Biskup nigdy nie jadł wiele, ale chciał, by wszyscy wiedzieli, że jest zbyt bogaty i potężny, by jakieś marne żniwa mogły wpłynąć na jego sposób bycia.
Rezydencja była typowym miejskim budynkiem o wąskiej fasadzie.
Wielka komnata znajdowała się od frontu, a kuchnia z tyłu, za domem
zaś było podwórko z kloaką, chlewem i ulem. Williamowi ulżyło, kiedy
zobaczył mnicha czekającego w sieni.
– Witaj, bracie Remigiusie – przywitał go Waleran.
– Witaj, Ekscelencjo. Witaj, lordzie Williamie – odrzekł mnich.
William natarczywie popatrzył na zakonnika. Tego niespokojnego
człowieka o aroganckiej twarzy i nieco wytrzeszczonych jasnych oczach
widywał na nabożeństwach w Kingsbridge. Od lat słyszał o nim jako
o szpiegu Walerana w klasztorze, lecz po raz pierwszy mówił z nim.
– Czy masz dla mnie wieści?
– Możliwe – odrzekł Remigius.
Waleran zrzucił opończę podbitą futrem, podszedł do ognia ogrzać
ręce. Sługa przyniósł gorące wino z czarnego bzu w srebrnych pucharkach. William wziął jeden i zaczął pić, niecierpliwie czekając, aż sługa
wyjdzie.
Waleran siorbnął i twardo spojrzał na Remigiusa. Kiedy sługa wyszedł, zwrócił się doń:
– Jak usprawiedliwiłeś oddalenie się z klasztoru, ojcze?
– Nie usprawiedliwiłem.
Waleran swym zwyczajem uniósł pytająco brew.
– Nie wracam tam – wyzywająco odpowiedział Remigius.
– Jak to?
– Budujesz tutaj katedrę, Ekscelencjo – subprzeor wciągnął głęboko
powietrze.
– To tylko kościół.
– Będzie wielki, bardzo wielki. Chcesz, by w końcu stał się katedrą.
Waleran zawahał się, potem rzekł:
– Przypuśćmy, dla dobra dyskusji, że masz rację. Co z tego wynika?
– Katedrę prowadzić będzie kapituła, czy to mnichów, czy to kanoników.
– Cóż tedy?
– Chcę stać na jej czele.
William pomyślał, że to ma sens.
– A ty, ojcze, jesteś tak pewny, że dostaniesz to, czego pragniesz, iż
opuściłeś Kingsbridge bez Philipowego zezwolenia i bez żadnego
usprawiedliwienia – powiedział cierpko biskup.
Remigius poczuł się nieswojo. William mu współczuł; ironiczny ton
Walerana każdego denerwował.
– Mam nadzieję, że nie przesadziłem, Ekscelencjo.
– Prawdopodobnie mógłbyś nas doprowadzić do Richarda.
– Tak.
William przerwał podniecony:
– Człowieku! Gdzie on jest?
Remigius milczał i pytająco spoglądał na biskupa.
– No, biskupie, uczyń go przeorem, na miłość boską! – hrabia ponaglał rozkazująco.
William wiedział, że biskup nie lubi, delikatnie mówiąc, by go naciskano. Ten wahał się jakiś czas, lecz w końcu powiedział:
– Dobrze. Otrzymasz ten urząd.
– No to już, gdzie jest Richard? – niecierpliwił się William.
Remigius w dalszym ciągu spoglądał na biskupa.
– Od dzisiaj?
– Od dzisiaj.
Teraz mnich zwrócił się do Williama.
– Klasztor to nie tylko kościół i dormitorium. Potrzebuje ziem, gospodarstw i kościołów, które płacą dziesięcinę.
– Powiedz mi, gdzie jest Richard, mnichu, a dam ci pięć wsi z kościołami parafialnymi, żebyś miał na początek.
– Nowy klasztor powinien mieć nadane przywileje.
– Dostaniesz, nie obawiaj się, ojcze – rzekł Waleran.
– No, mnichu, moja armia czeka za miastem. Gdzie jest kryjówka Richarda? – ponaglał William.
– W miejscu zwanym Kamieniołomem Sally, tuż przy drodze winchesterskiej.
– Znam to miejsce! – William musiał się powstrzymać od wydania
okrzyku triumfu. – To stary kamieniołom. Tam nikt już nie zagląda.
– Przypominam sobie – rzekł Waleran. – Nie używa się go od lat. To
doskonała kryjówka, ale nie wiadomo na pewno, że tam jest, póki się
nie wejdzie.
– To zarazem pułapka. – William mówił z barbarzyńską uciechą. –
Ściany wyrobiska są strome i otaczają kamieniołom z trzech stron. Nikt
nie zdoła uciec. Ja zresztą nie będę brać jeńców. – W miarę jak wyobrażał sobie tę scenę, rosło jego podniecenie. – Wyrżnę ich wszystkich, jak
kurczęta w kurniku.
Duchowni spojrzeli na niego dziwnie.
– Masz zapewne lekką chęć na wymioty, bracie Remigiusie – pogardliwie powiedział William. – Czy myśl o masakrze ściska żołądek wielebnego biskupa? – W obu wypadkach miał rację, widział to na ich twarzach. Ci religijni ludzie byli znakomitymi intrygantami, ale kiedy przychodziło do rozlewu krwi, musieli opierać się na ludziach czynu.
– Wiem, że pomodlicie się za mnie – rzekł sarkastycznie i wyszedł.
Konia miał zaraz przy wejściu, czarnego ogiera, który zastąpił, chociaż mu nie dorównywał, tamtego rumaka, ukradzionego przez Richarda. Wsiadł i pognał za miasto. Stłumił podniecenie i starał się na zimno
opracować taktykę.
Zastanawiał się, ilu banitów może znajdować się w Kamieniołomie 
Sally. Na wypady chodzili nawet setkami. Tam mogło ich być ze dwie
setki, a może i pięć. Siły Williama okazałyby się wówczas mniej liczne,
ale i tak miałby przewagę. Po pierwsze, zaskoczenie. Po drugie, broń;
większość banitów posługiwała się kijami, maczugami, młotami, w najlepszym wypadku toporami, a żaden z nich nie miał zbroi. Po trzecie,
konie. Banici mieli mało koni i nie było prawdopodobne, by wiele akurat czekało osiodłanych. Postanowił także posłać trochę łuczników bokiem na wzgórze, by stamtąd, z trzech stron, zaczęli pruć z łuków w dół
na kilka chwil przed głównym atakiem.
Najważniejszą sprawą było zapobieżenie ucieczce bodaj jednego banity, przynajmniej do czasu, aż przekona się, że Richard został pojmany
lub zabity. Postanowił wyznaczyć garść zaufanych ludzi, by pozostali
nieco z tyłu i wygnietli wszystkich spryciarzy, którzy chcieliby się wymknąć.
Walter w milczeniu jechał obok hrabiego. Była to jedna z jego największych zalet: umiał zachować milczenie. William zauważał, że wielu
ludzi stale do niego coś mówi, kiedy nawet nic nie mają do powiedzenia, pewnie z nerwów. Walter szanował go, ale nie denerwował się przy
nim, przecież tak długo już byli razem.
William czuł w duszy znajomą mieszaninę żarliwej nadziei i lęku.
Napad. Tę jedyną rzecz na świecie robił dobrze, a za każdym razem,
kiedy się do niej brał, ryzykował własne życie. Tym razem jednak napad
miał wyjątkowe znaczenie. Dzisiaj bowiem miał okazję zniszczyć człowieka, który od piętnastu lat był mu cierniem w oku.
Około południa stanęli we wsi wystarczająco dużej, by była w niej
piwiarnia. William kupił dla swych ludzi chleba i piwa, napoili także
konie. Zanim ruszyli, wydał ludziom rozkazy.
Kilka mil dalej zeszli z traktu. Ścieżka, którą teraz się poruszali, była
ledwie widoczna i gdyby nie wskazówki zdrajcy Remigiusa, hrabia
pewnie by ją przeoczył. Kiedy już na nią trafił, mógł śledzić jej bieg:
w promieniu czterech czy pięciu jardów nie było dużych drzew.
Wysłał łuczników przodem, reszcie dał znak, by zwolnili. Dzień był
jasny, styczniowy, a bezlistne drzewa nie zasłaniały zimnego słońca. 
William od lat nie był w tym kamieniołomie, nie miał więc pewności,
jak daleko jeszcze trzeba jechać. Lecz kiedy przejechali jakąś milę od
traktu, zaczynał dostrzegać oznaki używania drogi: stratowaną roślinność, połamane gałęzie, rozdeptane błoto. Był rad. To potwierdzało doniesienia Remigiusa.
Napięty był jak cięciwa łuku. Ślady stawały się coraz bardziej wyraziste – skotłowana trawa, końskie łajno, odchody ludzkie. Tak głęboko
w lesie banici nie zadawali sobie trudu, by ukrywać swą obecność. Nie
miał żadnych wątpliwości. Banici tutaj byli. Wkrótce zacznie się krwawa
bitwa… nie, jatka.
Kryjówka musiała być bardzo blisko. William wytężył słuch. Lada
chwila łucznicy mieli zacząć swój atak, powinny rozlec się krzyki i przekleństwa, jęki konania i rżenie przerażonych koni. Tropy wiodły ku rozległej polanie, a w chwilę później zobaczył wejście do Kamieniołomu
Sally. Nie słyszał żadnego zgiełku. Coś nie tak. Łucznicy nie strzelali.
Poczuł dreszcz zaniepokojenia. Co się dzieje? Czyżby jego łuczników
złapano i po cichu usunięto? Na pewno nie wszystkich.
Nie było jednak czasu na rozważania, już niemal wjeżdżał do kamieniołomu. Zmusił konia do galopu. Jego konni z tętentem podążyli za
nim w stronę kryjówki. Radosna szarża rozwiała wszelkie obawy.
Droga wjazdowa do kamieniołomu wiodła wąskim, krętym wąwozem, więc William nie mógł widzieć jego wnętrza, dopóki się nie zbliżył. Rzucając wzrokiem przed siebie, dojrzał kilku łuczników stojących
na skraju wyrobiska i patrzących w dół. Dlaczego oni nie strzelają?
Ogarnęło go dziwne przeczucie klęski. Chciał wstrzymać atak, ale niełatwo powstrzymać szarżujące konie. Z mieczem w prawej ręce, wodzami
w lewej, z tarczą obijającą mu plecy galopował do kamieniołomu.
Nikogo tam nie było.
To rozczarowanie odczuł jak cios, o mało co nie wybuchnął płaczem.
Te wszystkie znaki, taką miał pewność… Uczucie zawodu ścisnęło mu
wnętrzności aż do bólu.
Kiedy konie zwalniały, zauważył, że banici opuścili kryjówkę całkiem niedawno. Pozostały tymczasowe schronienia z gałęzi i trzciny, 
resztki ognisk, kloaka. Tu i tam William widział dowody obecności ludzi: kurze kości, puste worki, znoszony but, dziurawy garnek. Jedno
z ognisk jeszcze dymiło. Nagle ogarnęła go nadzieja, że być może dopiero co odjechali i jeszcze zdoła ich dogonić! Wtedy zauważył jakąś postać
przykucniętą na ziemi przy ogniu. Zbliżył się do niej. Postać podniosła
się. Okazało się, że to kobieta.
– No, no, William Hamleigh – rzekła. – Jak zwykle pojawiasz się za
późno.
– Bezczelna krowo, jeśli zechcę, mogę wyrwać ci język.
– Nie dotkniesz mnie – powiedziała spokojnie.
– Przeklinałam już lepszych od ciebie. – Przysunęła swą dłoń do
twarzy w trójpalcowym geście rzucania uroku, całkiem jak wiedźma.
Rycerze się cofali, zbijając w gromadę, a William na wszelki wypadek
przeżegnał się. Parą przenikliwych złotych oczu kobieta patrzyła na
Williama bez strachu. – Nie poznajesz mnie, Williamie? Kiedyś chciałeś
mnie kupić za funta. – Zaśmiała się. – Na szczęście dla ciebie, nie powiodło ci się wtedy.
William przypomniał sobie te oczy. To wdowa po Tomie Budowniczym, matka Jacka Jacksona, wiedźma, co mieszkała w lesie. Rzeczywiście, rad był, że nie powiodło mu się owo kupno. Chciał uciec od niej,
najszybciej jak umiał, ale wpierw musiał jej zadać jedno pytanie.
– Powiedz, wiedźmo – rzekł – czy Richard z Kingsbridge tutaj był?
– Jeszcze dwa dni temu.
– A gdzie wyruszył, możesz mi powiedzieć?
– Ależ oczywiście, że mogę. On i banici poszli bić się za Henryka.
– Henryka? – spytał William. Miał okropne uczucie, że wie, o którego Henryka chodzi. – Syna Matyldy?
– Zgadłeś.
Przeszedł go zimny dreszcz. Energiczny młody diuk Normandii
mógł zyskać powodzenie tam, gdzie nie udało się jego matce. Jeśli zaś
tym razem Stefan zostałby pobity, to los Williama stałby się niepewny.
– A co się stało? – spytał natarczywie. – Cóż uczynił ten Henryk?
– Przepłynął kanał i przybił do Wareham. Na trzydziestu sześciu 
statkach przyprowadził trzy tysiące ludzi, jak powiadają. Zostaliśmy najechani – odrzekła Ellen.
III
W Winchesterze panowała napięta atmosfera, było tłoczno i groźnie.
Stały tu obie armie: wojska króla Stefana zajmowały garnizon zamkowy,
siły diuka Henryka, łącznie z Richardem i jego banitami, obozowały za
miejskimi murami, na Saint Giles’s Hill, gdzie odbywały się doroczne
jarmarki. Żołnierzom obu stron zabroniono wstępu do samego miasta,
ale wielu z nich nic sobie nie robiło z tego zakazu i spędzali wieczory
w piwiarniach, na walkach kogutów i w burdelach, gdzie się upijali,
nadużywali kobiet, bili się i ginęli podczas różnych gier. Wszystkie walki skończyły się dla Stefana w lecie, w chwili śmierci jego najstarszego
syna. Stefan siedział tedy w zamku królewskim, diuk Henryk w rezydencji biskupa, a rozmowy pokojowe prowadzili ich przedstawiciele –
arcybiskup Teobald z Canterbury w imieniu króla, a stary rzecznik silniejszego, biskup Henryk z Winchesteru w imieniu diuka Henryka. Arcybiskup i biskup naradzali się co rano, a każdego popołudnia diuk
Henryk wraz z orszakiem dowódców swych wojsk, wśród których był
Richard, ulicami miasta udawał się na obiad do zamku.
Kiedy Aliena po raz pierwszy zobaczyła diuka Henryka, nie mogła
uwierzyć, że to właśnie jest ten człowiek, który rządzi imperium wielkości Anglii. Piegowaty i ogorzały jak chłop, miał zaledwie dwadzieścia
lat. Ubierał się w proste ciemne tuniki bez ozdób, a rudawe włosy podcinał krótko. Wyglądał jak ciężko pracujący syn zamożnego wolnego
kmiecia. Jednakże po pewnym czasie dostrzegła jakąś aurę władzy,
mocy, która go otaczała. Krępy i muskularny, o szerokich barkach
i wielkiej głowie sprawiał wrażenie przede wszystkim silnego fizycznie.
Odczucie to łagodziło żywe, uważne spojrzenie szarych oczu. Ludziom
z jego otoczenia nigdy nie udało się do niego zanadto zbliżyć, traktował 
ich z przyjazną rezerwą, a oni odpłacali podobnym zachowaniem, jakby
obawiając się, że w każdej chwili może zacząć rzucać dookoła siebie
czym popadnie.
Aliena sądziła, że obiadom na zamku z pewnością towarzyszy atmosfera napięcia, skoro są obecni wodzowie wrogich armii. Zastanawiała się, jak Richard znosi zasiadanie przy jednym stole z hrabią Williamem. Ona sama wzięłaby nóż do krajania mięsa i tym poczęstowała
Williama. Widziała go raz, z daleka i bardzo krótko. Był niespokojny
i w złym humorze, co uznała za dobry znak.
Podczas gry hrabiowie, biskupi i opaci spotykali się w twierdzy,
drobniejsza szlachta zbierała się na podwórcu zamkowym: byli tam rycerze i szeryfowie, pomniejsi baronowie, najwyżsi sędziowie i kasztelanowie, byli to bowiem ludzie, którzy nie mogli pozostawać daleko od
stolicy, gdy decydowała się przyszłość całego królestwa. Często widywała przeora Philipa. Codziennie słyszała tuzin nowych plotek. Jednego
dnia hrabiowie popierający Stefana mieli zostać pozbawieni tytułów
i włości, co oznaczałoby koniec Williama, drugiego natomiast wszyscy
mieli zachować majętności, co oznaczało koniec nadziei Richarda. Raz
zamki co do jednego miały zostać zniszczone, kiedy indziej tylko zamki
buntowników, potem wszystkie, a wreszcie żaden. Któraś z plotek głosiła, że każdy, kto popiera Henryka, będzie pasowany i dostanie sto
akrów. Richard zaś wcale tego nie potrzebował, bo pragnął hrabstwa.
Zmienność wieści przyprawiała jej brata o ból głowy i powodowała
zamęt w jego myślach. Nie miał najmniejszego pojęcia, które z nich
mogą być prawdziwe. Chociaż na polu bitwy był zaufanym pomocnikiem Henryka, diuk nie zasięgał jego opinii w trakcie negocjacji politycznych. Dobrą orientację w zachodzących sprawach wykazywał przeor, nie mówił jednak, skąd ma te wiadomości. Aliena zdołała sobie przypomnieć, że miał brata, który czasami odwiedzał Kingsbridge, a który
pracował dla Roberta z Gloucesteru i Cesarzowej Matyldy, a teraz, być
może, dla diuka Normandii.
Mówił tedy Philip, że negocjatorzy zbliżają się ku końcowej zgodzie.
Umowa miała polegać na tym, że Stefan pozostanie królem, a po jego 
śmierci tron obejmie Henryk. Zaniepokoiło to Alienę. Stefan może żyć
jeszcze i dziesięć lat. I co wtedy? Hrabiów nie będzie można wywłaszczyć, dopóki rządy będą w jego rękach. Cóż więc się stanie z popierającymi Henryka, takimi jak Richard? Jak zostaną nagrodzeni i jak zdołają
odebrać owe nagrody? Mają czekać.
Któregoś późnego popołudnia Philip poznał decyzje i zaraz wysłał
do Alieny i Richarda młodego nowicjusza. Było to w jakiś tydzień po
przybyciu do Winchesteru. Rodzeństwo szło zatłoczonymi ulicami, Richard był pełen nieokiełznanej radości, a Aliena drżała z obawy.
Słońce już zachodziło. Philip czekał na nich na cmentarzu.
– Osiągnęli porozumienie. To dobrze, ale jest w nim trochę niejasności.
Aliena nie mogła znieść dłużej napięcia.
– Czy Richard odzyska hrabstwo? – spytała ponaglającym tonem.
Philip zakołysał rękoma w geście mającym oznaczać „może tak,
a może nie”.
– To skomplikowane. Osiągnęli kompromis. Ziemie zabrane uzurpatorom winny być zwrócone ludziom, którzy nimi władali za starego
króla Henryka, ale…
– To dla mnie najważniejsze – przerwał Richard. – Mój ojciec był
hrabią za czasów króla Henryka.
– Zamknij się, Richard! – rzuciła ostro Aliena i zwróciła się do przeora Philipa: – Co to za komplikacja?
– W umowie nie było stwierdzenia, że Stefan jest zobowiązany uczynić to jak najszybciej. Prawdopodobnie nie należy się spodziewać żadnych zmian, dopóki on żyje.
Radość Richarda nagle zniknęła.
– Ale to zaprzecza…
– Niezupełnie – rzekł Philip. – To oznacza, że jesteś prawowitym
hrabią.
– Lecz muszę żyć jako banita, dopóki Stefan nie umrze, a ten bydlak
William zajmuje mój zamek! – zawołał gniewnie.
– Nie tak głośno – zaprotestował Philip, bo właśnie przechodził jakiś 
ksiądz. – To wszystko jest jeszcze tajemnicą.
– Ja się na to nie zgadzam, nie mam ochoty czekać na śmierć Stefana.
Czekałam już siedemnaście lat i mam dość – oznajmiła gniewnie Aliena.
– A co na to można poradzić? – pytająco odparł Philip.
Aliena zwróciła się do Richarda:
– Większość wsi uznaje cię za prawowitego hrabiego. Stefan i Henryk uznali cię za prawowitego hrabiego. Powinieneś więc zająć zamek
i rządzić jako prawowity hrabia.
– Nie mogę tego zrobić. Na pewno jest dobrze strzeżony.
– A ty masz armię, nieprawdaż? – Złość i uczucie zawodu coraz bardziej ją ponosiły. – Masz prawo do zamku i masz siłę, by go przejąć.
Richard potrząsnął głową.
– Po piętnastu latach wojny domowej mogę cię zapytać: czy wiesz,
ile widziałem zamków wziętych frontalnym atakiem? Odpowiem ci:
żadnego. – Jak zwykle, gdy poruszano sprawy dotyczące wojska, odzyskiwał pewność siebie i dojrzałość osądów. – Taki plan nie ma żadnych
szans powodzenia. Czasami można wziąć miasta, ale nigdy zamek.
Mogą się poddać po oblężeniu albo zostać uwolnieni przez odsiecz, widywałem także zamki zajmowane z powodu tchórzostwa, podstępu czy
zdrady, ale nigdy na skutek ataku.
Aliena mimo wszystko nie chciała się z tym pogodzić. Była przekonana, że to rozpacz przemawia przez brata. Nie umiała już zrezygnować, nie chciała skazywać się bodaj na rok czekania i nadziei.
– A co się stanie, gdy przyprowadzisz armię pod zamek Williama?
– Podniosą most i zamkną nam przed nosem wrota. My rozłożymy
się obozem. Potem na pomoc przyjdzie William ze swoją armią i zaatakuje obóz. Jeśli nawet go pobijemy, to i tak będziemy poza zamkiem.
Zamki ciężko zdobywać, a łatwo bronić, po to są budowane.
Kiedy to mówił, w umyśle Alieny zakiełkowało ziarenko pomysłu.
– Powiadasz: „tchórzostwo, podstęp lub zdrada”?
– Co?
– Widziałeś zamki zdobywane wskutek tchórzostwa, podstępu lub
zdrady?
– Aha. Tak.
– A którą z tych możliwości wykorzystał William, wtedy gdy zajął
nasz zamek?
– Czasy były inne – wtrącił się Philip. – W całym kraju panował pokój. Za starego króla Henryka było tak przez trzydzieści pięć lat. William zaskoczył waszego ojca.
– On wziął nas sposobem – odpowiedział Richard. – Ukradkiem dostał się na zamek z paroma ludźmi, zanim podniesiono alarm. Przeor
Philip jednak ma rację; w czasach jakie dzisiaj mamy, taka sztuczka się
nie uda. Teraz wszyscy nabrali czujności.
– Ja bym mogła wejść do środka – oświadczyła Aliena z przekonaniem, choć kiedy to mówiła, serce kołatało jej ze strachu.
– Oczywiście, bo jesteś kobietą – rzekł Richard. – Ale kiedy już znajdziesz się za murami, to nie będziesz wiedziała, co robić. Dlatego właśnie wpuszczą cię bez problemu, bo nie stanowisz zagrożenia.
– Nie bądź taki pewny – wybuchnęła. – Zabiłam, by cię bronić, a to
więcej, niż kiedykolwiek ty zrobiłeś dla mnie, niewdzięczniku, więc nie
waż się mówić, że nie jestem niebezpieczna.
– W porządku, jesteś niebezpieczna – odrzekł gniewnie Richard. –
Cóż więc uczynisz, kiedy już będziesz w środku? – ironiczny ton był kąśliwy.
Gniew Alieny wyparował. Co zrobię? Do diabła! W końcu mam
przynajmniej tyle samo odwagi i pomysłowości, co ten wieprz William.
– Co zrobił William? – odpowiedziała pytaniem.
– Utrzymał opuszczony zwodzony most i otwarte wrota, dopóki
główne siły napastników nie wdarły się do środka.
– No to ja uczynię to samo – rzekła Aliena z sercem w gardle.
– Ale jak? – spytał sceptycznie.
Aliena przypomniała sobie, jak w czasie burzy opiekowała się czternastoletnią przestraszoną dziewczyną.
– Hrabina jest mi winna przysługę, a przy tym nienawidzi swego
męża.
Aliena i Richard z pięćdziesiątką wybranych ludzi jechali całą noc,
a o świcie znaleźli się w okolicy Earlscastle. Zatrzymali się na skraju
lasu i pól ciągnących się aż do zamku. Aliena zsiadła z konia, zdjęła
opończę z flamandzkiej wełny i ściągnęła buty z miękkiej skóry. Zamiast tych rzeczy wdziała na siebie szorstką, grubą płachtę, w jaką
odziewali się chłopi, nogi zaś wsadziła w drewniaki. Jeden z ludzi dał
jej koszyk ze świeżymi jajkami ułożonymi w słomie. Przewiesiła go
przez ramię.
Richard zmierzył ją od stóp do głów.
– Doskonale. Chłopka przynosząca żywność do zamkowej kuchni.
Aliena z trudem przełknęła ślinę. Wczoraj przepełniała ją odwaga
i zapał, a teraz, kiedy już miała wykonać swój własny plan, bała się.
Brat pocałował ją w policzek.
– Kiedy usłyszę dzwon, odmówię powoli jeden raz Ojcze nasz, a wtedy wyruszy straż przednia. Ty masz jedynie uśpić czujność wartowników, by moi ludzie mogli przebyć pola, nie wzbudzając podejrzeń.
Aliena skinęła głową.
– Mam po prostu upewnić się, że przedni oddział dostanie się do
środka na zwodzony most.
Uśmiechnął się.
– Ja poprowadzę siły główne. Nie martw się. Powodzenia.
– Wzajemnie.
Rozstali się.
Wyszła z lasu i przez odkryte pola zmierzała ku zamkowi, który
opuściła szesnaście lat temu, tamtego okropnego dnia. Wracały żywe,
pełne grozy wspomnienia wilgotnego po burzy poranku i koni, które
szarżowały przez bramę na przesiąknięte deszczem pola; Richard na koniu bojowym, a ona na tym mniejszym wierzchowcu, oboje śmiertelnie
przerażeni. Wmawiała sobie wtedy, że to, co się stało, nie wydarzyło się
wcale, a w takt uderzeń kopyt powtarzała jak modlitwę: „Nic nie pamiętam, nic nie pamiętam, nic, nic, nic…”. Podziałało to wtedy. Jeszcze długo potem umiała unikać wspomnienia gwałtu, pamiętając tylko, że
przydarzyło jej się coś strasznego. W jej pamięci nie było miejsca na 
szczegóły owej potworności. Wszystko wróciło, kiedy zakochała się
w Jacku, a wtedy wspomnienie przestraszyło ją tak bardzo, że nie była
w stanie odpowiedzieć miłością na jego miłość. Bogu dzięki, okazał się
tak cierpliwy… Poznała trwałość jego uczucia: tak wiele musiał przejść,
a ciągle kochał.
W miarę jak zbliżała się do zamku, przywoływała miłe wspomnienia, by uspokoić nerwy. Spędziła tu dzieciństwo z ojcem i Richardem.
Byli wtedy bogaci i bezpieczni. Na wałach bawiła się z bratem, pałętała
się wokół kuchni i podkradała słodkie bułeczki, podczas kolacji siadywała obok ojca w wielkiej komnacie. Nie domyślałam się wówczas, jaka
byłam szczęśliwa, nie wiedziałam, jakie to szczęście, gdy nie trzeba się
bać – rozważała.
Postanowiła zrobić wszystko, by te dobre czasy nastały znowu, od
dzisiaj. Musi tylko właściwie wykonać to, co jej powierzono.
Z wielką pewnością siebie stwierdziła wczoraj, że hrabina winna jest
jej przysługę i że nienawidzi swego męża. Podczas nocnej jazdy myślała
jednak o wszystkim, co mogło sprawić, że pojawią się trudności. Po
pierwsze, może w ogóle nie dostać się na zamek; mogło przecież wydarzyć się coś, co postawiło załogę w stan gotowości, wzmogło podejrzliwość strażników. Po drugie, kiedy już znajdzie się na zamku, może
mieć trudności z nakłonieniem Elizabeth do zdrady Williama. Od ich
spotkania minęło półtora roku, a kobiety po pewnym czasie potrafią
przywyknąć do najbardziej zwyrodniałych mężów i Elizabeth do tej
pory mogła już pogodzić się ze swym losem. Po trzecie wreszcie, jeśli
nawet Elizabeth pragnęłaby pomóc Alienie, mogło jej brakować władzy
lub opanowania, by zrobić to, czego ona zażąda.
Przez zwodzony most przechodziła z niesłychaną czujnością;
wszystko, co widziała i słyszała, docierało do niej niezwykle wyraźnie.
Załoga zamku właśnie wstawała. Kilku strażników o zaspanych oczach
obijało się po wałach, ziewając i pokasłując, stary pies siedział w bramie
i zawzięcie się drapał. Aliena naciągnęła kaptur, by lepiej ukryć twarz,
na wypadek gdyby ktoś próbował ją rozpoznać, i przeszła pod łukiem
bramy.
Na warcie siedział niechlujny strażnik. Oparłszy się wygodnie, zajadał wielki kawał chleba. Odzienie miał rozchełstane, pas z mieczem wisiał za nim na kołku. Aliena mijała go z sercem w gardle, uśmiechem
pokrywając strach. Pokazała koszyk z jajkami. Przepuścił ją, niecierpliwie machając ręką.
Pierwsza przeszkoda pokonana.
Nie przestrzegano dyscypliny. Nic dziwnego, pozostawione na
zamku siły były niewielkie, najlepszych wzięto na wojnę. Ważne wydarzenia rozgrywały się gdzie indziej.
Do dzisiaj.
Aliena przeszła przez pierwszy podwórzec, mając nerwy napięte jak
struny. Dziwnie się czuła, wchodziła jako obca tam, gdzie kiedyś miała
prawo rozkazywać. Rozejrzała się, starając się jednocześnie nie okazywać ciekawości, która mogłaby wydać się podejrzana. Większość drewnianej zabudowy zmieniono – stajnie były większe, kuchnię przemieszczono, na jej miejscu postawiono teraz kamienną zbrojownię. Całość
była brudniejsza niż kiedyś. Kaplica jednak stała tam, gdzie przedtem,
ta sama kaplica, w której ona i Richard przesiedzieli tamtą okropną burzę, wstrząśnięci i otępiali, przejęci do szpiku kości.
Garść zamkowej służby rozpoczynała codzienne roboty. Dwu zbrojnych mężów szło dziedzińcem. Wyglądali groźnie, ale może tak się jej
wydawało, bo zdawała sobie sprawę, że zabiliby ją w jednej chwili, gdyby dowiedzieli się, kim jest i co ma zamiar zrobić.
Jeśli jej plan się powiedzie, to jeszcze dziś wieczorem będzie panią
tego zamku. Ta myśl przejmowała ją dreszczem, ale jednocześnie wydawała się niemożliwa do spełnienia, jak piękny sen. Weszła do kuchni. Jakiś chłopak rozpalał ogień, a dziewczyna obierała i kroiła marchew.
Aliena uśmiechnęła się do nich i rzekła:
– Dwa tuziny świeżych jajek.
– Kucharza jeszcze nie ma. Musisz poczekać na pieniądze – odezwał
się chłopiec.
– Czy mogłabym dostać kawałek chleba?
– W wielkiej sali.
– Dziękuję.
Przeszła przez podwórzec ku bramie na wyższy dziedziniec, minęła
zwodzony most. Uśmiechnęła się do strażnika w drugiej bramie. Nie
uczesał włosów, a oczy miał nabiegłe krwią. Obejrzał ją od stóp do
głów.
– Gdzież to się wybierasz? – zapytał wesoło zaczepnym tonem.
– Nie miałam nic w ustach. Chcę coś przegryźć – odrzekła, nie zatrzymując się.
Łypnął pożądliwie.
– Miałbym coś dla ciebie – zawołał za nią.
– Mogłabym to odgryźć, pomyśl o tym – rzuciła mu przez ramię.
Nie podejrzewali jej ani przez chwilę. Nie wpadli na pomysł, że kobieta mogłaby im zagrozić. Ale durnie. Kobiety mogą wykonywać większość z tych rzeczy, które robią mężczyźni. Któż rządzi podczas wyjazdów mężczyzn na wojny czy krucjaty? Były także kobiety cieśle, farbiarki, garbarki, piekarki i piwowarki. Sama Aliena była przecież jednym
z najważniejszych kupców w hrabstwie. Obowiązki przeoryszy klasztoru były identyczne jak te, które miał przeor. Poza tym to kobieta, Cesarzowa Matylda, rozpętała wojnę domową trwającą piętnaście lat! A te
zakute łby tylko z tego powodu, że zwykle tak nie bywało, nie podejrzewają nawet, że kobieta może być nieprzyjacielskim szpiegiem.
Wbiegła po schodach do wielkiej sali. Przy drzwiach nie było zarządcy. Pewnie dlatego, że pan domu był nieobecny. W przyszłości dopilnuję, by zarządca stał u drzwi, pomyślała. Nieważne, czy będę
w domu, czy nie.
Jakieś piętnaście czy dwadzieścia osób jadło śniadanie wokół małego stołu. Jedna czy dwie spośród nich spojrzały na Alienę, poza tym
nikt nie zwrócił uwagi. Komnata wydawała się czysta, widać było także
oznaki kobiecej troski: świeżo wybielone ściany, a w wyścielających
podłogę plecionkach pachniały wonne zioła. Elizabeth w jakiś sposób
zaznaczyła swą obecność. To dawało nadzieję.
Aliena obeszła stół i skierowała się do schodów prowadzących na
górę. Nie powiedziała ani słowa do siedzących przy stole, starała się 
wyglądać jak najnaturalniej w tym pomieszczeniu, jakby miała wszelkie
prawa, by tutaj przebywać. Spodziewała się jednak, że w każdej chwili
może zostać zatrzymana. Aż do podnóża schodów nie przyciągnęła niczyjej uwagi, lecz kiedy już szła po nich, usłyszała czyjeś wołanie:
– Hej, ty na schodach, tam nie wolno!
Nie zwróciła na nie uwagi. Usłyszała, że ktoś za nią idzie. W napięciu doszła do szczytu schodów. Czy Elizabeth sypia w głównej komnacie, tej, którą niegdyś zajmował ojciec? Czy może ma własne łóżko
w dawnej sypialni Alieny? Na sekundę się zawahała, serce jej waliło jak
młotem. Domyślała się, że do tej pory William zapewne znudził się żoną
i nie chciał z nią spać w tym samym łożu co noc, pewnie więc miała własną sypialnię. Aliena zapukała do mniejszej komnaty i otwarła drzwi.
Miała rację. Elizabeth siedziała przy ogniu i czesała włosy, jeszcze
miała na sobie koszulę nocną. Podniosła wzrok, zmarszczywszy brwi,
potem rozpoznała Alienę, rozpogodziła się i powiedziała:
– Ach, to ty! Co za niespodzianka! – Wydawała się naprawdę zadowolona.
Aliena usłyszała ciężkie kroki za plecami.
– Czy mogę wejść?
– Oczywiście! Witam cię!
Weszła do środka i szybko zamknęła drzwi. Podeszła do siedziska
Elizabeth. Jakiś mężczyzna wpadł do pokoju ze słowami:
– Hej, ty! Kim jesteś? Co ty sobie myślisz? – Ruszył w stronę Alieny.
– Zatrzymaj się! – odezwała się Aliena swym najbardziej władczym
głosem. – Przyszłam zobaczyć się z lady Elizabeth, mam wiadomości od
lorda Williama, ty zaś powinieneś już się nauczyć, że masz pilnować
drzwi, a nie napychać gęby razowcem!
Minę miał skwaszoną.
– W porządku, Edgarze, znam tę damę – odezwała się Elizabeth.
Wyszedł, zamykając drzwi.
Udało się, pomyślała Aliena. Weszłam do środka.
Kiedy jej serce odzyskiwało normalny rytm, rozglądała się dookoła.
Pokój niezbyt się zmienił od jej czasów. W misce leżały suche płatki 
kwiatów, na ścianach wisiały ładne tkaniny, było tu trochę książek i kufer na ubrania. To samo łóżko stało na dawnym miejscu, a na poduszce
leżała lalka-szmacianka, taka sama, jaką miała Aliena. Na ten widok poczuła się staro.
– Kiedyś to był mój pokój.
– Wiem.
To Alienę zaskoczyło. Nie mówiła Elizabeth o swej przeszłości.
– Dowiedziałam się wiele o tobie po naszym spotkaniu – rzekła Elizabeth. – Bardzo cię podziwiam – dodała. Istotnie, w oczach miała
mgiełkę uwielbienia.
To dobry znak.
– A William? – spytała Aliena. – Czy twoje pożycie z nim się poprawiło?
Elizabeth odwróciła wzrok.
– No, cóż. Mam teraz swój pokój, a jego często nie ma w domu. Rzeczywiście, jest znacznie lepiej. – Potem zaczęła płakać.
Aliena usiadła na łóżku, objęła dziewczynę. Elizabeth rozdzierająco
łkała, a łzy strumieniami płynęły jej po policzkach. Między jednym szlochem a drugim zachłystywała się słowami:
– Ja… go… nienawidzę… ja… bym… chciała… żeby… umarł!…
Jej udręka była tak żałosna, a ona tak młoda, że Aliena sama miała
ochotę zapłakać. Jakże bolesna była świadomość, że mogła również żyć
w takim udręczeniu… Poklepywała kojąco plecy Elizabeth, tak samo jak
klepałaby plecki Sally.
W końcu Elizabeth opanowała płacz i nieco się uspokoiła. Wytarła
twarz rękawem nocnej koszuli.
– Tak się boję, że mogłabym mieć dziecko – powiedziała zgnębiona.
– Jestem tym przerażona, bo on doprowadziłby do poronienia.
– Rozumiem – odrzekła Aliena. Kiedyś drżała ze strachu, że mogłaby nosić jego dziecko.
Elizabeth spojrzała na Alienę szeroko otwartymi oczyma.
– Czy… czy to prawda, co mówią… o tym… co on ci zrobił?
– Tak, to prawda. Miałam tyle lat co ty, kiedy to się stało.
Popatrzyły sobie w oczy, wspólne obrzydzenie do Williama jeszcze
bardziej je zbliżyło do siebie. Raptem Elizabeth przestała wydawać się
dzieckiem.
– Jeśli chcesz, możesz się od niego uwolnić. Jeszcze dzisiaj – rzekła
Aliena.
Elizabeth wpatrzyła się w nią z napięciem.
– Naprawdę? – zapytała tak żarliwie, że budziło to dodatkowe
współczucie. – Naprawdę?
Aliena skinęła głową.
– Tak. To mnie tutaj przywiodło.
– I mogłabym pójść do domu? – spytała, a jej oczy znowu wypełniły
się łzami. – Mogłabym pójść do domu do Weymouth, do mamy? Dzisiaj?
– Tak. Ale musiałabyś być bardzo dzielna.
– Wszystko zrobię, wszystko! Tylko mi powiedz co!
Aliena przypomniała sobie, jak tłumaczyła Elizabeth, w jaki sposób
ma okazać swą władzę wobec służących męża. Ciekawiło ją, w jakim
stopniu jej rady poskutkowały.
– Czy służący wciąż nie chcą cię słuchać? – spytała wprost.
– Próbują.
– Ale im nie pozwalasz.
Zakłopotała się.
– Czasami tak. Ale ja mam tylko szesnaście lat, a hrabiną jestem niecałe dwa lata… starałam się robić, jak mi mówiłaś, i to skutkuje!
– Pozwól mi wytłumaczyć, o co chodzi. Król Stefan zawarł pakt
z diukiem Henrykiem. Wszystkie ziemie mają być zwrócone tym, co
nimi władali za starego króla Henryka. To znaczy, że hrabią zostanie
kiedyś mój brat. Chciałby jednak być hrabią już teraz.
Elizabeth znowu otwarła szeroko oczy.
– To Richard chce wojny z Williamem?
– Richard jest bardzo blisko. Ma ze sobą trochę ludzi. Jeśliby zajął
zamek dzisiaj, uznano by go za hrabiego, a William byłby skończony.
– Nie mogę w to uwierzyć – powiedziała Elizabeth. – Nie umiem 
uwierzyć, że to mogłoby się stać. – Ten nagły optymizm łamał serce bardziej niż poprzednia udręka i płacz.
– Aby to osiągnąć, trzeba spokojnie wpuścić tu Richarda. Potem, kiedy już wszystko się skończy, zabierzemy cię do domu.
Elizabeth znowu miała przestraszoną minę.
– Nie jestem pewna, czy załoga mnie posłucha.
Tego właśnie obawiała się Aliena.
– Kto jest dowódcą straży?
– Michael Armstrong, Silnoręki. Nie lubię go.
– Poślij po niego.
– Dobrze. – Elizabeth wytarła nos, wstała i podeszła do drzwi. –
Madge! – zawołała cienkim głosem. Alienę dobiegła daleka odpowiedź.
– Idź i przyprowadź Michaela. Każ mu przyjść natychmiast, pilnie chcę
go widzieć. Pośpiesz się, proszę.
Wróciła i jęła szybko się odziewać. Narzuciła tunikę na nocną koszulę i zasznurowała trzewiki. Aliena zwięźle ją poinstruowała.
– Poleć Michaelowi uderzyć w dzwon. Niech dopilnuje, żeby wszyscy zebrali się na dziedzińcu. Powiedz, że dostałaś wiadomość od lorda
Williama i w związku z tym chcesz przemówić do całej załogi, do żołnierzy i służby. Zażądaj, by na warcie zostało trzech czy czterech,
a wówczas ty przekażesz reszcie, co masz do powiedzenia. Musi się dowiedzieć, że oczekujesz dziesięciu czy dwunastu jeźdźców, którzy pojawią się lada moment z dalszymi wieściami, więc trzeba natychmiast ich
przyprowadzić. Niech się wszyscy zbiorą na niższym dziedzińcu.
– Mam nadzieję, że to wszystko spamiętam.
– Nie martw się, jeśli o czymś zapomnisz, przypomnę ci.
– No, trochę mi ulżyło.
– Jaki jest ten Michael?
– Cuchnie, jest ponury i zbudowany jak wół.
– Mądry?
– Nie.
– Tym lepiej.
Chwilę później wspomniany człowiek wszedł do komnaty. Miał od-
pychającą minę, szerokie barki i krótką, masywną szyję. Wniósł ze sobą
odór chlewa. Wyzywająco popatrzył na Elizabeth, dając poznać, że nie
podoba mu się jej wezwanie.
– Otrzymałam wiadomość od hrabiego – rzekła Elizabeth.
Michael wyciągnął rękę.
Aliena przeraziła się. Nie przygotowała listu dla Elizabeth. Wszystko mogło nie wyjść na samym początku przez głupie niedopatrzenie.
Elizabeth rzuciła jej desperackie spojrzenie. Aliena gorączkowo zastanawiała się nad wyjściem z tej nieprzewidzianej sytuacji.
– Umiesz czytać? – spytała łagodnym tonem.
Popatrzył niechętnie.
– Ksiądz mi przeczyta.
– Twoja pani umie czytać.
Elizabeth znowu wyglądała na przestraszoną. Powiedziała jednak
dzielnie:
– Przekażę tę wiadomość osobiście całej załodze. Uderz w dzwon
i zbierz wszystkich na dziedzińcu. Ale dopilnuj, by trzech czy czterech
strażników pozostało na murach.
Michael nie lubił, gdy mu w ten sposób rozkazywano. Zrobił buntowniczą minę.
– A dlaczego to nie ja miałbym im przekazać wieści?
Aliena zaczęła się obawiać, że tego mężczyzny mogą nie pokonać;
może się okazać za głupi. Powiedziała więc:
– To ja przywiozłam wieści z ostatniej chwili. Hrabina chce je przekazać sama.
– Lecz ja muszę wiedzieć, jakież to wieści.
Aliena nie odpowiedziała i popatrzyła na Elizabeth. Wciąż wydawała się przestraszona, a ponieważ nie wiedziała, jaka ma być ta wiadomość, nie była zatem w stanie przekazać jej Michaelowi. W końcu postanowiła zachować się tak, jakby nic nie powiedział.
– Przekaż strażom, by wyglądały grupy dziesięciu, dwunastu jeźdźców. Ich dowódca będzie miał najświeższe nowiny od lorda Williama,
muszą więc mi być dostarczone natychmiast. Teraz uderz w dzwon.
Michael najwyraźniej miał ochotę na kłótnię. Stał, marszczył czoło,
a Aliena wstrzymywała oddech.
– Jeszcze więcej gońców? – Mówił to tak, jakby czegoś takiego nie
można było wprost pojąć. – Ta kobieta z jedną wieścią, a dwunastu z następną.
– Tak. A teraz czy zechciałbyś pójść uderzyć w dzwon? – Aliena
usłyszała załamywanie się jej głosu.
Mężczyzna wyglądał na pokonanego. Nie rozumiał, co się dzieje, ale
też nie mógł sprzeciwić się żądaniu pani. W końcu niechętnie podporządkował się.
Aliena odetchnęła.
– Co teraz będzie? – spytała Elizabeth.
– Kiedy już zbiorą się na dziedzińcu, powiesz im o pokoju zawartym
między królem Stefanem i diukiem Henrykiem. To wszystkich zaskoczy. Kiedy ty będziesz mówić, Richard przyśle dziesięciu ludzi jako
straż przednią. Twoi ludzie pomyślą, że to gońcy, których miał przysłać
William, więc nie podniosą mostu i nie zamkną wrót. Ty musisz zainteresować wszystkich, aby nikt nie odszedł, dopóki ludzie Richarda nie
zajmą bramy i mostu. Rozumiesz?
– A co potem? – Elizabeth była zdenerwowana.
– Kiedy dam ci znak, oznajmisz, że poddajesz zamek prawowitemu
hrabiemu, Richardowi. Wtedy jego ludzie wyjdą z ukrycia i uderzą. Michael zorientuje się, co się dzieje, ale reszta nie będzie wiedziała, komu
winna jest posłuszeństwo, bo ty im każesz się poddać i nazwiesz Richarda prawowitym hrabią, a straż przednia już będzie na miejscu i zapobiegnie zamknięciu bram. – Dzwon zaczął bić. Aliena poczuła strach. – Wychodzimy, już czas. Jak się czujesz?
– Boję się.
– Ja też. Chodźmy.
Zeszły po schodach. Dzwon nad strażnicą bił tak samo jak wówczas,
gdy Aliena była jeszcze beztroską dziewczynką. Ten sam dzwon, ten
sam dźwięk, lecz inna Aliena, przemknęło jej przez myśl. Wiedziała, że
głos dzwonu będzie się niósł nad polami aż na skraj lasu. Richard teraz 
powoli odmawia Ojcze nasz, by na czas wysłać straż przednią.
Kobiety przeszły zwodzonym mostem na niższy dziedziniec. Elizabeth zbladła ze strachu, ale wargi miała zaciśnięte, minę zdecydowaną.
Aliena uśmiechnęła się do niej, by jej dodać otuchy, potem znowu naciągnęła kaptur. Na razie nie widziała na zamku znajomej twarzy, ale ją
dobrze znano w hrabstwie, i mogła zostać rozpoznana. Wcześniej czy
później na pewno tak się stanie. Jeśliby Michael Armstrong dowiedział
się, kim ona jest, na pewno wyczułby zagrożenie mimo swej niewątpliwej tępoty. Dostrzegła kilka zaciekawionych spojrzeń, ale nikt się nie
odezwał.
Dotarły na środek niższego dziedzińca. Stok lekko opadał. Aliena
mogła patrzeć nad głowami zebranych i obserwować, co się dzieje na
polach. Straż przednia powinna już wyjeżdżać z lasu, ale nie było ich.
Ani śladu.
O Boże, pomyślała przerażona, mam nadzieję, że nie pojawiła się
żadna przeszkoda.
Elizabeth musiała stanąć wyżej, aby jej mowa była dobrze słyszana.
Aliena kazała służącemu przynieść ze stajni schodki do wsiadania na
konie. Podczas gdy czekano na nie, jakaś starsza kobieta odezwała się ze
zdumieniem:
– No, no, przecież to lady Aliena! Jak miło cię zobaczyć, pani!
Serce Alieny zamarło. Poznała ją, to była kucharka, która pracowała
na zamku, jeszcze zanim nastali tu Hamleighowie. Aliena zmusiła się do
uśmiechu i powiedziała:
– Witaj, Tilly, jak się miewasz?
Kucharka szturchnęła sąsiadkę.
– Hej, to lady Aliena! Wróciła, po tylu latach. Czy będziesz, pani,
znowu naszą panią?
Obawiała się, że mógł to usłyszeć dowódca straży. Rozejrzała się
z niepokojem. Na szczęście nie było go w zasięgu głosu. Lecz jeden
z jego ludzi słyszał wszystko i teraz patrzył na nią spod zmarszczonych
brwi. Aliena niewinnie spoglądała mu w oczy. Ten strażnik miał tylko
jedno oko, co zapewne było powodem, dla którego został w zamku, za-
miast iść na wojnę z Williamem; raptem Alienie wydało się zabawne, że
patrzy w oczy jednookiemu, i musiała chrząknąć, by ukryć śmiech. Powoli ogarniała ją lekka histeria.
Służący przyniósł schodki. Dzwon przestał bić. Aliena trochę się
uspokoiła, Elizabeth stanęła na swoim „podeście”. Zapadła cisza.
– Król Stefan i diuk Henryk uczynili pokój – powiedziała Elizabeth.
Przerwała, zgromadzeni zaczęli wiwatować. Aliena patrzyła na pola
i powtarzała w duszy: „Teraz, Richardzie, teraz nie możesz się spóźnić!”.
Po małej przerwie Elizabeth mówiła dalej:
– Stefan pozostanie dożywotnio królem, po nim nastąpi Henryk.
Aliena obrzuciła wzrokiem strażników na wieżach i w bramie. Byli
rozluźnieni i spokojni. Gdzie ten Richard?
– Traktat pokojowy wniesie w nasze życie wiele zmian.
Nagle strażnicy zesztywnieli. Jeden z nich podniósł rękę, by osłonić
oczy przed blaskiem i wpatrywał się w pola, a drugi odwrócił się i patrzył na dziedziniec, zapewne poszukując wzrokiem swego dowódcy.
Michael jednak słuchał w napięciu słów Elizabeth.
– Obecny król i jego następca zgodzili się, by wszystkie ziemie wróciły do swych poprzednich właścicieli, do tych, którzy je posiadali za
czasów króla Henryka.
Po tych słowach dał się słyszeć ogólny pomruk. Aliena dostrzegła
wreszcie przez otwór w bramie konnych Richarda. „Szybciej, szybciej” –
poganiała ich w myślach. Oni jednak zbliżali się równym kłusem, by nie
wzbudzać czujności strażników.
– Wszyscy musimy dziękować Bogu za ten traktat pokojowy – ciągnęła Elizabeth. – Powinniśmy modlić się, by król Stefan mądrze rządził
w swych ostatnich latach i by młody książę dotrzymywał pokoju, dopóki Bóg nie powoła króla Stefana do siebie… – Radziła sobie wspaniale,
ale już zaczynało brakować jej słów.
Strażnicy bacznie spoglądali na zbliżających się jeźdźców. Wiedzieli,
że właśnie tej grupy mają oczekiwać, polecono, by dowódcę natychmiast przyprowadzić do hrabiny, nie mieli więc właściwie nic do roboty 
i gapili się po prostu z ciekawości.
Jednooki odwrócił się i popatrzył w świetlik bramy, potem znowu
spojrzał na Alienę, która domyśliła się, że szuka on związku między jej
obecnością a nadjeżdżającą grupą.
– Ta wojna – ciągnęła Elizabeth – zaczęła się w roku mego urodzenia. Podobnie jak wielu młodych ludzi w królestwie, chciałabym się dowiedzieć, jak wygląda życie w pokoju.
Strażnik z murów pojawił się u stóp wieży, przeszedł przez dziedziniec i zatrzymał się przy Michaelu, dowódcy straży.
Aliena, wpatrująca się bez przerwy w otwór w bramie, widziała
jeźdźców jeszcze – a może wciąż – odległych o kilkaset jardów. Za daleko. Miała ochotę wyć z bezsilności i niepokoju. Nie wiedziała, co można
jeszcze zrobić, by zyskać na czasie i nie wywołać żadnych podejrzeń.
Michael Armstrong popatrzył przez bramę na konnych, zmarszczył
brwi. Jednooki pociągnął go za rękaw i coś powiedział, wskazując przy
tym na Alienę.
Obawiała się, że może on kazać zamknąć bramę i podnieść zwodzony most, zanim Richard dostanie się do środka, ale nie miała pojęcia, jak
temu przeciwdziałać. Zastanawiała się, czy wystarczy jej determinacji,
by rzucić się na dowódcę, zanim padnie rozkaz obrony. Miała przy sobie swój sztylet, mogłaby go nawet zabić. On zaś zdecydowanie się odwrócił. Aliena dotknęła łokcia Elizabeth.
– Zatrzymaj Michaela! – syknęła.
Elizabeth otwarła usta, by przemówić, ale nie wydobył się z nich żaden dźwięk. Skamieniała ze strachu. Wtem wyraz jej twarzy się zmienił.
Wciągnęła głęboko powietrze w płuca, potrząsnęła głową, podniosła ją
wysoko i przemówiła władczym tonem:
– Michael Armstrong!
Wezwany odwrócił się.
Aliena wiedziała, że to ostatnie sekundy. Richard nie był dość blisko, ale brakowało czasu. Zwróciła się do Elizabeth:
– Już! Powiedz im to teraz!
– Poddałam zamek Richardowi z Kingsbridge, prawowitemu hra-
biemu Shiring – rzekła Elizabeth.
Michael patrzył na nią niedowierzająco.
– Nie możesz tego zrobić! – wrzasnął.
– Rozkazuję wam wszystkim złożyć broń. Nie będzie rozlewu krwi!
– odpowiedziała stanowczo.
Dowódca straży obejrzał się i zawołał:
– Podnieść most! Zamknąć wrota!
Żołnierze ruszyli wykonać polecenie, ale było już za późno. Kiedy
jego ludzie zbliżyli się do wierzei, by na głucho zamknąć łukowato sklepioną bramę, straż przednia Richarda właśnie wjeżdżała. Większość
obrońców nie miała zbroi, a część nawet mieczy, więc przed konnymi
poszli w rozsypkę.
– Zachowajcie spokój! Ci gońcy potwierdzą mój rozkaz! – krzyknęła
Elizabeth.
Z blanek rozległ się krzyk:
– Michael! Atak! Atakują nas! Kupa ich!
– Zdrada! – wrzasnął dowódca straży i dobył miecza.
Natychmiast pojawiło się przy nim dwu uzbrojonych ludzi Richarda. Błysnęły ostrza i w chwilę później dowodzący obroną zamku padł.
Aliena odwróciła wzrok.
Wojownicy Richarda zajęli strażnicę i pojmali ostatnich strażników
na blankach.
Siły główne zbliżały się do zamku. Otucha zaczęła wypełniać duszę
Alieny.
Elizabeth krzyczała najgłośniej, jak umiała:
– To pokojowe poddanie się! Nikt nie będzie ranny, przyrzekam!
Zostańcie, gdzie jesteście!
Wszyscy stanęli jak wryci, słuchając grzmotu kopyt jazdy Richarda.
Uzbrojeni wartownicy byli zmieszani i niepewni, ale żaden z nich nie
uczynił nic; padł ich dowódca, a hrabina kazała się poddać. Słudzy zamkowi nie ruszali się z miejsc, sparaliżowani nagłością wypadków.
I wtedy w bramie pojawił się Richard.
Był to wspaniały moment, Aliena z dumą patrzyła, jak jej brat wjeż-
dżał na koniu bojowym, był przystojny, uśmiechnięty i triumfujący. Wyglądał pięknie. Krzyknęła:
– Prawowity hrabia!
Konni, którzy wjeżdżali do zamku za Richardem, podchwycili
okrzyk, a część zgromadzonych na dziedzińcu zaczęła im wtórować; widać większość z nich nie kochała Williama. Richard stępa przejechał
przez dziedziniec, skinieniem ręki odpowiadając na okrzyki.
Aliena zaś myślała o tym wszystkim, przez co musiała przejść, by
doczekać się tego momentu. Miała trzydzieści cztery lata. Przez połowę
swego życia musiała walczyć. Przypomniała sobie pakowanie wełny do
worków, opuchnięte, czerwone i spływające krwią ręce. Przed jej oczyma przewinęły się twarze spotykane na gościńcach, chciwe i okrutne,
pełne pożądliwości, twarze mężczyzn, którzy zabiliby ją, widząc najmniejszą oznakę słabości. Pomyślała o tym, jak bezlitośnie potraktowała
swego najdroższego Jacka i jak poślubiła Alfreda zamiast niego, a potem
noc w noc spała na podłodze przy łóżku, jak pies; a wszystko dlatego,
że przyrzekła zdobyć pieniądze, wyposażyć Richarda i odzyskać zamek.
– Oto masz go, ojcze – powiedziała na głos. Nikt jej nie słyszał, za
głośno wiwatowano. – Oto masz, czego chciałeś – mówiła do zmarłego
ojca głosem, w którym gorycz mieszała się z triumfem. – Przyrzekłam ci
to i dotrzymałam słowa. Zajęłam się Richardem, walczyłam przez te
wszystkie lata. Teraz jesteśmy znowu w domu, a Richard jest hrabią… –
Głos jej stopniowo, przechodził w krzyk, ale nikt go nie słyszał, bo krzyczeli wszyscy. Nikt też nie zauważył łez, jakie spływały po jej policzkach. – Teraz, ojcze, jesteśmy kwita, więc spoczywaj w swym grobie
i pozwól mi spokojnie żyć!