Rozdział 16
I
Życie w ubóstwie nie zmieniło Remigiusa, który w dalszym ciągu
zachowywał się arogancko. Do drewnianego dworku we wsi Hamleigh
wszedł z podniesioną głową i lekceważąco popatrywał na grubo ciosane
podpory dachu, ściany z plecionki obrzuconej zaprawą i palenisko bez
kominka, gdzie ogień płonął bezpośrednio na klepisku.
William przyglądał się wchodzącemu. Zauważył sandały wymagające reperacji, szorstki, gruby habit, nieogolone policzki i rozczochrane
włosy. Remigius nigdy nie należał do grubych, ale teraz schudł jeszcze
bardziej. Wyniosły wyraz twarzy nie mógł ukryć zmarszczek wyrzeźbionych przez wyczerpanie ani czerwonych obwódek wokół oczu. Remigius jeszcze się nie poddał, ale był przegranym człowiekiem.
– Błogosławię cię, mój synu – rzekł.
William niczego takiego nie potrzebował.
– Czego chcesz, Remigiusie? – z wyrachowaniem obraził mnicha, nie
dodając zwyczajowego tytułu „brata” czy „ojca”.
Remigius drgnął, jakby go ktoś uderzył. William domyślił się, że
musiało już wielokrotnie spotkać go takie traktowanie, od czasu jak
sprzeniewierzył się klauzurze klasztornej.
– Ziemie, które dałeś mi jako dziekanowi kapituły w Shiring, zostały 
przejęte z powrotem przez hrabiego Richarda.
– To mnie nie dziwi. Własność należy zwrócić tym, do których należała za czasów starego króla Henryka.
– Ale w ten sposób nie mam środków.
– Tak samo jak inni – beztrosko rzekł William. – Musisz wrócić do
Kingsbridge.
Remigius pobladł z gniewu.
– Nie mogę tego uczynić – powiedział cicho.
– Dlaczego nie? – William dręczył go pytaniami.
– Wiesz, dlaczego nie mogę.
– Bo Philip ci powie, że nie wolno wyciągać sekretów od małych
dziewczynek? A może myśli, że go zdradziłeś, ujawniając mi kryjówkę
banitów? A może zezłości się, bo chciałeś zostać dziekanem kościoła,
który miał zastąpić katedrę Kingsbridge? No, cóż, jeśli tego się spodziewasz, to faktycznie nie możesz tam wrócić.
– Daj mi cokolwiek – prosił Remigius. – Jedną wioskę. Gospodarstwo. Kościółek!
– Dla przegrywających nie ma nagród, mnichu – szorstko odpowiedział William. Cieszyła go ta sytuacja. – Na świecie poza murami klasztorów nikt się tobą nie będzie zajmować. Kaczki połykają robaki, lisy zabijają kaczki, a ludzie strzelają do lisów. Diabeł zaś pluje na ludzi.
– To co ja mam czynić? – głos Remigiusa osłabł do szeptu.
William uśmiechnął się i rzekł:
– Żebrać.
Remigius odwrócił się na pięcie i wyszedł.
Jeszcześ dumny, pomyślał William, ale to się wnet skończy. Pójdziesz na żebry.
Radowało go, że miał przed sobą kogoś, kto upadł jeszcze niżej niż
on. Nie mógł zapomnieć męki – chyba takiej samej, jaką przeżywał
Chrystus na krzyżu – którą musiał znosić, stojąc przed bramą swego
zamku, kiedy nie wpuszczono go do środka. Jak tylko się dowiedział, że
Richard z częścią swych ludzi opuścił Winchester, zaczął coś podejrzewać, a potem, po ogłoszeniu warunków traktatu pokojowego, niepokój 
przerodził się w trwogę, więc bezzwłocznie poprowadził swój oddział
do Earlscastle. Twierdzy strzegła niewielka załoga, spodziewał się jednak, że Richard będzie oblegał zamek. Zobaczywszy, że nie ma wojsk
oblężniczych, w pierwszej chwili poczuł ulgę i ganił siebie za niepotrzebny lęk.
Kiedy się zbliżył do murów, ujrzał podniesiony most. Stanął na
skraju fosy i krzyknął:
– Otworzyć hrabiemu!
A wtedy Richard pojawił się na blankach.
– Hrabia jest już na zamku! – zawołał.
Czuł, że ziemia usuwa mu się spod stóp. Zawsze obawiał się Richarda jako groźnego konkurenta, dotąd jednak specjalnie mu nie zagrażał.
Wprawdzie przypuszczał, że prawdziwe niebezpieczeństwo może się
pojawić, kiedy umrze Stefan, a tron obejmie Henryk, ale to wydawało
się takie odległe. Teraz, siedząc w ubogim domostwie, myślał o popełnionych błędach.
Z goryczą stwierdził, że nie docenił przeciwnika, który w rezultacie
okazał się nader sprytny. Nie można było go oskarżyć o łamanie królewskiego pokoju, skoro wojna wciąż jeszcze trwała, gdy zajmował zamek. Jego pretensje do hrabstwa potwierdził traktat pokojowy. Stefan
zaś, postarzały, zmęczony i pokonany, nie miał dość siły, by dalej się
bić.
Richard wspaniałomyślnie pozwolił odejść tym, którzy chcieli służyć Williamowi. Waldo zwany Jednookim opowiedział ekshrabiemu,
jak wzięto zamek. Zdrada Elizabeth przyprawiała go o szaleństwo, ale
najbardziej upokarzał udział Alieny. Ta bezbronna, mała dziewczynka,
którą niegdyś gwałcił i dręczył, a potem wyrzucił z jej własnego domu,
teraz wzięła odwet. Za każdym razem, kiedy o tym pomyślał, paliło go
w żołądku, jakby się napił octu.
Początkowo miał zamiar kontynuować walkę. Mógł utrzymać armię, zamieszkać poza hrabstwem i nękać rywala, ściągając podatki i daniny z chłopów. Richard jednak miał zamek, a czas pracował na jego korzyść, bo król Stefan, który wspomagał Williama, był stary i załamany, 
a popierający Richarda diuk Henryk był młody i miał zostać królem.
William postanowił tedy zmniejszyć straty. Powrócił do wioski
Hamleigh, gdzie się urodził i wychował. Ta posiadłość, jak i przyległe
wsie zostały przekazane jego ojcu trzydzieści lat temu i nie należały do
ziem hrabstwa. William miał nadzieję, że Richard zadowoli się dotychczasowym odwetem i zostawi go w spokoju. Na razie udawało mu się,
jednakże nie cierpiał tej wioski. Nie znosił małych, schludnych domków, płochliwych kaczek na stawie, bladoszarego kościoła, pucołowatych dzieci, szerokobiodrych kobiet i silnych, posępnych mężczyzn. Nienawidził ich za pokorę, prostotę i biedę… Przyglądał się chłopom, jak
mozolą się z wiosennymi orkami, i szacował, jaki będzie jego udział
w tegorocznych zbiorach. Wychodziło na to, że ubogi. Wybrał się na polowanie, na tych kilku akrach lasu, jakie mu zostały, i nie udało mu się
nawet pogonić jelenia. Leśniczy powiedział: „Teraz możesz, panie, polować na borsuki, nie trafisz na jelenia, bo banici zjedli wszystkie w czasie
głodu”.
Sprawy rozsądzał w wielkiej sali, gdzie wiatr gwizdał w szparach.
Wyroki ferował surowe, wyznaczał wysokie grzywny według swego
kaprysu, ale nie sprawiało mu to tak wielkiej satysfakcji, jak oczekiwał.
Porzucił myśl o budowaniu wielkiego nowego kościoła w Shiring, to
oczywiste, bo nie stać go było nawet na wybudowanie sobie kamiennego domu. Budowniczowie przerwali pracę w chwili, gdy przestał im
płacić, a co z nimi się działo, nie miał pojęcia; być może wszyscy wrócili
do Kingsbridge, aby pracować z powrotem dla przeora Philipa.
Znowu miewał koszmary.
Zawsze takie same. Widział matkę w świecie umarłych. Krwawiła
z oczu i uszu, a kiedy otwierała usta, by coś powiedzieć, buchała z nich
krew. Te senne zmory przejmowały go śmiertelnym przerażeniem. Nie
umiał powiedzieć, czego właściwie się bał, bo w tym śnie matka przecież mu niczym nie groziła. W nocy jednak, kiedy upiorny sen powracał, ogarniał go ślepy, nierozumny, histeryczny strach. Kiedyś, jeszcze
jako chłopiec, brodził po stawie, i nagle znalazł się pod wodą, tracąc oddech. Pamiętał przemożną potrzebę zaczerpnięcia powietrza, lecz teraz 
wspomnienie z dzieciństwa uporczywie go prześladowało. Tym razem
jednak czuł się dziesięciokrotnie gorzej. Próby ucieczki przed krwawiącą twarzą matki przypominały bieg po grząskim piachu. Budził się
w nocy potłuczony, wstrząśnięty, spocony i jęczał skurczony w bolesnej
udręce. Walter w takich chwilach stawał ze świecą przy jego łóżku. William bowiem spał w wielkiej sali, oddzielony od reszty zasłoną,
w dworku przecież nie miał komnaty sypialnej.
– Krzyczałeś głośno, panie – mruczał Walter, a William z trudem łapał oddech, wpatrując się w łóżko, ścianę, Waltera.
Władza koszmaru stopniowo słabła, aż wreszcie przestawał się bać.
Mówił wtedy:
– To nic, tylko sen, odejdź. – Lecz obawiał się ponownie zasnąć. Następnego dnia ludzie patrzyli na niego podejrzliwie, jakby ktoś rzucił na
niego zły urok.
Kilka dni po rozmowie z Remigiusem siedział na tym samym twardym drewnianym krześle, przy tak samo dymiącym palenisku, kiedy do
izby wszedł biskup Waleran.
Zaskoczyło go to; słyszał konie, ale uznał, że to Walter wrócił z młyna. Widok biskupa zupełnie zbił go z tropu. Waleran, zawsze arogancki
i wyniosły, za każdym razem pogłębiał w Williamie poczucie głupoty,
niezgrabności i niezręczności. Tym razem jednak warunki, w jakich biskup go oglądał, same w sobie były upokarzające.
Nie raczył wstać na powitanie gościa.
– Czego chcesz? – spytał zwięźle i obcesowo. Nie miał powodu, by
być uprzejmym, przeciwnie, chciał, aby Waleran wyniósł się stąd jak
najszybciej.
Biskup zignorował grubiaństwo.
– Szeryf nie żyje – oświadczył.
W pierwszej chwili William nie zorientował się, o co może chodzić
biskupowi.
– No to co? Co ja mam z tym wspólnego? – warknął.
– Trzeba będzie wyznaczyć nowego szeryfa.
William już miał powtórzyć „No to co?”, lecz się powstrzymał. Oso-
ba nowego szeryfa nie była obojętna dla Walerana. Aby o tym porozmawiać, przyszedł do niego, do Williama. To mogło oznaczać tylko jedno.
Błysnął mu promyk nadziei, ale szybko stłumił to uczucie; tam, gdzie
jest zamieszany Waleran, wielkie oczekiwania kończą się rozczarowaniem i bezsilną złością. Zapytał tedy:
– Kogo masz na myśli?
– Ciebie.
O takiej odpowiedzi William nie odważył się nawet marzyć. Chciał
w to uwierzyć. Mądry i bezwzględny szeryf mógł być równie wpływową osobistością jak biskup czy hrabia. Oto możliwość powrotu do władzy i bogactwa. Zmusił się do rozważenia przeszkód.
– Dlaczego król Stefan miałby mnie wyznaczyć?
– Popierałeś go przeciw diukowi Henrykowi, przez co straciłeś swoje hrabstwo. Zdaje się, że chce ci się odwdzięczyć!
– Nikt nigdy nie czyni niczego z wdzięczności – sceptycznie powtórzył powiedzonko swej matki.
– Stefana nie może cieszyć to, że hrabią Shiring jest człowiek, który
walczył przeciw niemu. Może chce mieć swojego szeryfa dla przeciwwagi wpływów Richarda.
To miało więcej sensu. William ożywił się. Powoli zaczynał wierzyć,
że może wydostać się z tej dziury, którą nazywają wsią Hamleigh. Miałby liczącą się siłę rycerzy i zbrojnych pachołków zamiast tej żałosnej
garstki, z jaką został teraz. Przewodniczyłby sądowi hrabstwa w Shiring.
– Znowu byłbyś bogaty – podszeptywał Waleran.
– Tak. – Właściwie wykorzystywane stanowisko szeryfa mogło
przynosić potężne zyski. Zgarniałby niemal tyle pieniędzy, ile miał jako
hrabia. Zastanowił się jednak, dlaczego Waleran o tym wspomniał.
Chwilę później usłyszał odpowiedź.
– Mógłbyś wówczas sfinansować budowę nowego kościoła.
Więc o to chodziło. Waleran nigdy niczego nie czynił bez jakiegoś
głębszego motywu. Chciał, by on został szeryfem tylko dlatego, że zależało mu na budowie nowego kościoła. Williamowi zaś odpowiadało 
pójście owym wyznaczonym szlakiem. Jeśliby udało mu się zbudować
kościół, to może skończyłyby się jego koszmary.
– Myślisz, że to naprawdę może się udać? – spytał gorliwie.
Waleran skinął głową.
– Tak. Będzie sporo kosztowało, to jasne, ale uważam, że uda się załatwić.
– Kosztowało? – spytał William z nagłym niepokojem. – Ile?
– Trudno powiedzieć. W miastach takich jak Lincoln czy Bristol zapewne jakieś pięć czy sześć setek funtów, ale też szeryfowie są tam bogatsi niż kardynałowie. Natomiast w Shiring, jeśli na dodatek będziesz
kandydatem popieranym przez króla, o co się zatroszczę, wystarczy jakieś sto funtów.
– Sto funtów! – Wszystkie nadzieje Williama runęły. Tego rozczarowania właśnie bał się od samego początku. – Gdybym miał sto funtów,
nie mieszkałbym tak jak teraz! – rzekł gorzko.
– Możesz je mieć!
– Od kogo? Ty mi dasz?
– Nie bądź głupi – rzekł Waleran z budzącym złość lekceważeniem.
– Od tego są Żydzi.
Ze znajomą mieszaniną niechęci i nadziei William zauważył, że Waleran znowu ma rację.
Minęły dwa lata, od czasu gdy po raz pierwszy na ścianach wystąpiły rysy, a Jack wciąż nie znalazł sposobu na rozwiązanie tego problemu.
Co gorsza, podobne pęknięcia pojawiły się w pierwszym przęśle nawy.
To utwierdziło go w przekonaniu, że w projekcie musiał popełnić poważny błąd, wskutek czego konstrukcja okazała się nie dość silna, by
wytrzymać porywy wiatru.
Zatopiony w myślach stał na rusztowaniu wysoko nad ziemią, przyglądając się z bliska szczelinom. Zastanawiał się nad sposobem wzmocnienia górnej części ścian tak, by się nie poddawały podmuchom.
Niższą część murów wzmocniono grubymi filarami po zewnętrznej 
stronie ścian naw bocznych. Łączyły się one z nawą główną za pomocą
półłuków ukrytych w dachach naw bocznych. Półłuki i filary podpierały
ścianę, tworząc swoisty system przyporowy, tyle że ta konstrukcja była
niewidoczna, dzięki czemu nawa miała lekki i wdzięczny wygląd.
Przydałby mu się podobny system wzmacniający wyższe partie
ścian. Oczywiście mógłby powtórzyć tę operację i zbudować dwupiętrowe nawy boczne z ukrytymi łukami odporowymi, ale w ten sposób zaprzepaściłby cały sens nowego stylu – oblanie wnętrza światłem dziennym – gdyż zasłoniłby światło padające przez świetliki.
Naturalnie to nie nawy dźwigały ciężar. Całą budowę utrzymywały
masywne filary na zewnętrznych ścianach i łączące je półłuki. Nawy
boczne osłaniały jedynie te elementy konstrukcji. Jeśliby tylko mógł zbudować filary i półłuki podpierające poziom świetlików bez wbudowywania ich w nawy boczne, od razu miałby rozwiązanie problemu.
Nagle ktoś go zawołał.
Zmarszczył brwi. Już, już dotykał sedna sprawy, a tu mu przerwano
i wszystko się rozwiało. Popatrzył w dół. Stał tam przeor Philip.
Krętymi schodami Jack zszedł do niego. Przeor aż gotował się
z wielkiego gniewu.
– Richard mnie zdradził! – krzyknął bez wstępów.
– Jak?
Philipa aż zatykało z oburzenia, wyrzucał z siebie gniew, nie udzielając odpowiedzi.
– Po tym wszystkim, co dla niego zrobiłem. Kupowałem wełnę od
Alieny, gdy wszyscy ją oszukiwali. Gdyby nie ja, to ona nigdy by nawet
nie zaczęła tego interesu. Potem dałem Richardowi robotę jako dowódcy straży. A w listopadzie uprzedziłem go o treści traktatu pokojowego,
co umożliwiło mu zajęcie zamku. Teraz zaś, kiedy już wystąpił w całym
majestacie i rządzi hrabstwem, odwraca się do mnie plecami!
Jack nigdy jeszcze nie widział Philipa tak wzburzonego. Ogolona
głowa przeora zaczerwieniła się z oburzenia, a kiedy mówił, pryskał śliną.
– Jakim sposobem Richard cię zdradził, ojcze? – spytał Jack.
Philip ponownie zignorował pytanie.
– Zawsze wiedziałem, że Richard ma słaby charakter. Dawał Alienie
naprawdę bardzo niewiele. Przez te wszystkie lata tylko od niej brał
i nigdy nie zastanawiał się, czego ona potrzebuje. Nie myślałem jednak,
że jest zupełnym łajdakiem!
– Ale co on konkretnie zrobił?
– Odmówił nam kamienia z kamieniołomu! – wykrztusił w końcu
Philip.
Ta wiadomość wstrząsnęła Jackiem. Oto przykład zdumiewającej
niewdzięczności.
– A jak to tłumaczy?
– Własność miała być zwrócona tym, do których należała za króla
Henryka. A kamień mieliśmy z łaski króla Stefana.
Wyszła na jaw chciwość Richarda, ale Jack nie potrafił aż tak się tym
rozgniewać. Do tej pory zbudowali połowę katedry, w większości z kamienia, za który musieli płacić. Mogli więc jakoś ciągnąć budowę dalej.
– Cóż, przypuszczam, że Richard jest po prostu do tego uprawniony
– powiedział rozsądnie.
Philipa to oburzyło.
– Jak możesz tak mówić?
– To trochę tak jak ty, ojcze, postąpiłeś ze mną. Przywiozłem tutaj
Płaczącą Madonnę, przygotowałem wspaniały projekt nowej katedry
i zbudowałem wał dla obrony miasta przed Williamem, ty zaś ogłosiłeś,
że nie wolno mi mieszkać z moją żoną i dziećmi. To też niewdzięczność.
To porównanie z kolei wstrząsnęło Philipem.
– Ależ to zupełnie co innego! – zaprotestował. – Ja nie chcę, byście
żyli oddzielnie. To Waleran wstrzymuje unieważnienie małżeństwa
Alieny, a boskie przykazanie zakazuje życia w cudzołóstwie.
– Jestem pewny, że Richard powiedziałby coś zupełnie podobnego –
upierał się Jack. – To nie on nakazał zwrot własności. On tylko przestrzega prawa.
Uderzył dzwon na południe.
– Jest wielka różnica między prawami boskimi a ludzkimi.
– Ale żyć musimy według obu – odrzekł Jack. – A teraz idę zjeść
obiad z matką moich dzieci.
Odszedł, zostawiając zmartwionego Philipa. Tak naprawdę, to nie
uważał wcale, że przeor jest tak samo niewdzięczny jak Richard, ale
udawanie, że tak jest, sprawiło mu pewną ulgę. Postanowił zapytać
Alienę o kamieniołom. Może Richarda da się przekonać i zmieni swoje
postanowienie. Aliena powinna to wiedzieć.
Opuścił dziedziniec i poszedł do domu, w którym mieszkał z Marthą. Aliena z dziećmi była w kuchni, jak zwykle. Głód skończył się wraz
z dobrymi zbiorami w tym roku, więc jedzenie nie było już tak rozpaczliwie wydzielane; mieli pszenny chleb i pieczoną baraninę na stole.
Jack ucałował dzieci. Sally pocałowała go dziecinnie, miękko, ale
Tommy, jedenastolatek, który szybko rósł, nadstawił policzek i wyglądał przy tym na zakłopotanego. Jack uśmiechnął się, ale nic nie powiedział. Pamiętał, że był czas, gdy uważał całowanie za głupią i wstydliwą
czynność.
Aliena była zmartwiona. Jack usiadł na ławie obok niej i powiedział:
– Philip się wścieka, bo Richard nie chce mu dać kamieniołomu.
– To nie w porządku – rzekła Aliena łagodnie. – Ze strony mego brata jest to czarna niewdzięczność.
– Nie wydaje ci się, że może udałoby się go przekonać do zmiany
zdania?
– Naprawdę nie wiem – Aliena sprawiała wrażenie roztargnionej.
– Nie wydajesz się szczególnie poruszona tą kwestią – zauważył
Jack.
Popatrzyła na niego wyzywająco.
– Nie, nie interesuje mnie ona.
Znał ten nastrój.
– Lepiej mi powiedz, co cię dręczy.
Wstała.
– Chodźmy do tylnej izby.
Rzuciwszy tęskne spojrzenie na udziec barani, niechętnie podniósł
się i podążył za Alieną do sypialni. Drzwi zostawili otwarte, jak zwykle, 
by uniknąć podejrzeń, gdyby do domu wszedł ktoś obcy. Aliena usiadła
na łóżku i splotła ręce na piersi.
– Podjęłam ważną decyzję – zaczęła.
Miała tak poważny wyraz twarzy, że Jack z niepokojem zaczął zastanawiać się, o co jej chodzi.
– Na większej części mego dorosłego życia kładły się dwa cienie.
Jednym z nich była przysięga, jaką złożyłam umierającemu ojcu. Drugim zaś mój związek z tobą.
Jack wpadł jej w słowo:
– Przysięgi danej ojcu już dotrzymałaś.
– Tak. A teraz chcę pozbyć się reszty ciężaru. Postanowiłam cię opuścić.
Poczuł, jak w piersi zamiera mu serce. Wiedział, że takich rzeczy
Aliena nie mówi tak sobie, była poważna. Wpatrywał się w nią bez słowa. Jej oświadczenie zdezorientowało go całkowicie, nigdy nie przyszło
mu do głowy, że potrafiłaby go kiedykolwiek opuścić. Jak mogło mu się
coś tak okropnego przydarzyć? Mgliste podejrzenie przemknęło mu
przez głowę i zanim to przemyślał, słowa same wydobyły się z jego ust.
– Jest ktoś inny?
– Nie bądź szalony.
– To dlaczego?
– Bo dłużej tego nie zniosę. – Jej oczy wypełniły się łzami. – Na unieważnienie czekamy dziesięć lat. Nigdy go nie otrzymamy, Jack. Jesteśmy skazani na takie życie, chyba że się rozdzielimy.
– Ale… – Gorączkowo myślał, co by tu powiedzieć.
To, co mu oznajmiła, było dla niego tak druzgoczące, że jakakolwiek
kłótnia nie miała sensu. To tak, jakby chciało się spacerkiem uciec przed
huraganem. Postanowił jednak spróbować.
– Czy to, co jest, nie jest lepsze niż nic, niż całkowita separacja?
– W ostatecznym rozrachunku… Nie, nie jest lepsze.
– Ale co to zmieni, gdy odejdziesz?
– Może spotkam kogoś innego i zakocham się znowu, i będę wieść
normalne życie – powiedziała z płaczem.
– Nadal będziesz poślubiona Alfredowi.
– Ale nikt nie będzie o to dbał. Mogę wziąć ślub przed jakimś księdzem w odległej parafii, takim, co nic nie słyszał o Alfredzie Budowniczym i który nie zacznie rozważać ważności małżeństwa, jeśli nawet będzie o wszystkim wiedzieć.
– Nie wierzę, że to ty tak mówisz. Nie zgadzam się na to.
– Dziesięć lat, Jack. Czekałam dziesięć lat, by wieść z tobą normalne
życie. Nie będę czekać dłużej.
Te słowa padały jak potężne ciosy. Ona mówiła dalej, ale Jack nic nie
rozumiał, nic do niego nie docierało.
– Wiesz, że nigdy nie kochałem nikogo innego – przerwał jej.
Skrzywiła się, jakby ją zabolało, ale ciągnęła swoją myśl:
– Potrzebuję kilku tygodni na uporządkowanie wszystkich spraw.
Wynajmę dom w Winchesterze. Chciałabym, aby dzieci przywykły do
tego, że będziemy osobno, zanim się zacznie to ich nowe życie…
– Chcesz mi zabrać moje dzieci – powiedział oszołomiony. Skinęła
głową.
– Przykro mi. – Po raz pierwszy jej zdecydowanie zaczęło się
chwiać. – Wiem, że będą za tobą tęsknić. Ale one także potrzebują normalnego życia.
Jack nie umiał znieść już ani odrobiny więcej. Odwrócił się.
– Nie odchodź tak ode mnie. Musimy jeszcze porozmawiać. Jack…
Wyszedł bez odpowiedzi.
Usłyszał, jak woła za nim:
– Jack!
Przeszedł przez główną izbę, nie patrząc na dzieci, i opuścił dom.
W oszołomieniu kroczył do katedry, nie wiedząc, gdzież indziej mógłby
pójść. Budowniczowie jeszcze nie wrócili z obiadu. Nie był zdolny do
płaczu; to było zbyt złe, by po prostu zapłakać. Bezmyślnie wspiął się
po schodach na transept północny, wyszedł na dach.
Tutaj, wysoko, podmuchy były silne, choć na poziomie ziemi wiatr
wyczuwało się ledwie ledwie. Spojrzał w dół. Gdyby stąd spadł, to wylądowałby na przylegającym do ściany dachu bocznego przejścia przy 
transepcie, może by się zabił, ale to nie było pewne. Przeszedł do skrzyżowania i stanął w miejscu, gdzie dach się urywał i otwierała przepaść.
Jeśli ten nowy styl mu nie wychodzi, a Aliena go opuszcza, to nie ma po
co żyć.
Oczywiście jej decyzja nie była taka nagła. Od wielu lat oboje nie
czuli się zadowoleni ze swej sytuacji. Pogodzili się jednak z nieszczęściem. Odzyskanie zamku i tytułu wyrwało Alienę z odrętwienia i przypomniało jej, że to ona sama kształtuje swoje życie. To zachwiało niepewną sytuacją, tak jak burza spowodowała rysy w murach katedry.
Popatrzył na ścianę transeptu i dach nawy bocznej. Widział wystające ciężkie przypory, mógł wyobrazić sobie bieg arkady łączącej przyporę z podstawą poziomu świetlików. To, co mogłoby rozwiązać problem,
miał w głowie w chwili, gdy zawołał go Philip. Myślał wtedy o przyporach może ze dwadzieścia stóp wyższych, z drugim półłukiem sięgającym aż do miejsc, gdzie pojawiły się szczeliny. Łuk i wysoka przypora
wzmocniłyby górną część kościoła i uodporniły na porywy wiatru.
To zapewne rozwiązałoby problem. Kłopot jednak z tym, że wybudowanie dwupiętrowej nawy bocznej w celu ukrycia wystających przypór i kolejnego łuku uniemożliwi dostęp światła, a jeśli nie wybuduje…
Właśnie, jeśli nie wybuduje, to co?
Opętało go przemożne uczucie, że skoro jego życie się wali, to nic
nie jest ważne, a w tym nastroju nie umiał dostrzec niczego złego w nagich przyporach. Stojąc tutaj, na dachu, z łatwością mógł sobie to
wszystko wyobrazić: rząd solidnych kamiennych kolumn wyrasta z zewnętrznej ściany nawy bocznej, z wierzchołka każdej kolumny wystrzela półłuk, biegnący otwartą przestrzenią do poziomu świetlików. Może
nawet dodałby jeszcze ozdobny pinakiel na szczycie każdej kolumny,
pinakiel sięgający nawet wyżej niż łuk. Tak, tak wyglądałoby lepiej.
Pomysł budowania elementów wzmacniających w miejscach, gdzie
będą one od razu rzucać się w oczy, był rewolucyjny. Lecz nieodzowną
cechą nowego stylu było pokazywanie, jakim sposobem budowla się
trzyma.
Intuicja podpowiadała mu, że to rozwiązanie jest doskonałe. Im wię-
cej o nim myślał, tym bardziej mu się podobało. Wyobraził sobie widok
kościoła od zachodu. Półłuki będą przypominać skrzydła zrywających
się do lotu ptaków, wszystkie w rzędzie, pięknie. Nie ma potrzeby, by
były masywne. Jeśli tylko będą dobrze postawione, mogą być smukłe
i pełne wdzięku, lekkie, ale silne, jak skrzydło ptaka. Skrzydlate przypory, pomyślał, aby ten lekki kościół mógł wznieść się do nieba. Zastanawiam się – rozważał – zastanawiam się, czy się uda.
Podmuch wiatru nagle zachwiał nim. Zaczął dreptać w miejscu, na
skraju dachu, aby nie stracić równowagi. Przez chwilę myślał, że poleci
na spotkanie śmierci, ale udało mu się jakoś utrzymać postawę i cofnął
się o krok. Serce mu łomotało.
Powoli i ostrożnie wracał po dachu ku krętym schodom i zszedł na
ziemię.
II
Na budowie kościoła w Shiring zupełnie wstrzymano prace. Philip
przyłapał się na tym, że z tego powodu odczuwa radość. Po tym jak
zmuszony był patrzeć na opustoszały plac swojej budowy, teraz cieszyło go, gdy widział, że to samo przytrafiło się jego wrogom. Alfred Budowniczy zdążył jedynie kierować rozbiórką starego kościoła i położeniem fundamentów pod nowe prezbiterium, a potem wywłaszczono
Williama i wyschło źródło pieniędzy. Philip napominał sam siebie, że
jest grzechem uczucie zadowolenia na widok ruin kościoła, ale one
świadczyły także dowodnie o woli Boga, zgodnie z którą katedra miała
być w Kingsbridge, a nie w Shiring. Los projektu biskupa Walerana wydawał się objawieniem boskich intencji.
Teraz, kiedy największy kościół w mieście został zrównany z ziemią,
sądy hrabstwa odbywały się w wielkiej sali na zamku. Philip z Jonathanem wjeżdżali na wzgórze. Po zamieszaniu, jakie nastąpiło z powodu
zdrady Remigiusa, uczynił Jonathana osobistym zastępcą. Remigiusowe 
wiarołomstwo wstrząsnęło Philipem ogromnie, ale rad był, że subprzeor pokazał plecy. Od czasu kiedy przegrał w wyborach, Remigius stale
starał się pokrzyżować plany Philipa, utrudniając przeorowi życie. Po
tym jak odszedł, klasztor stał się znacznie milszym miejscem.
Nowym subprzeorem został Milius. Skądinąd w dalszym ciągu wypełniał obowiązki kwestarza, mając do swej dyspozycji trzech pomocników. Po odejściu Remigiusa nikt nie potrafił powiedzieć, co takiego właściwie robił on po całych dniach.
Ze współpracy z Jonathanem Philip czerpał głęboką satysfakcję. Był
szczęśliwy, gdy wyjaśniał mu zasady działania klasztoru, gdy wskazywał drogi postępowania i gdy pouczał, jak należy postępować z ludźmi.
Młodzieńca ogólnie lubiano, choć czasem niemiłym mu ludziom umiał
zaleźć za skórę. Musiał się więc nauczyć, że ci, którzy traktują go wrogo,
czynią to z powodu jego słabości, gdyż Jonathan na wrogość odpowiadał gniewem. Powinien zatem poznać słabą stronę swego charakteru
i powściągnąć gniew.
Jonathan myślał szybko, zadziwiając często łatwością, z jaką pojmował różne sprawy. Czasem Philip przyłapywał się na grzechu próżności, gdy myślał o tym, jak bardzo Jonathan jest do niego podobny.
Dzisiaj wziął go ze sobą, by pokazać mu sąd hrabstwa i przybliżyć
zasady jego działania. Philip chciał zwrócić się do szeryfa z prośbą
o wydanie Richardowi nakazu w sprawie udostępnienia kamieniołomu
klasztorowi, był bowiem przekonany, że zgodnie z literą prawa hrabia
nie może mu tego zabronić. Zwrócenie dóbr tym, którzy je mieli we
władaniu za króla Henryka, nie powinno mieć wpływu na sprawy
klasztoru. Istotą tego nowego prawa było ułatwienie diukowi Henrykowi zastąpienia hrabiów Stefana swoimi, by w ten sposób nagrodzić
stronników. Nie miało to nic wspólnego z klasztorami. Philip był przekonany, że racja leży po jego stronie i wygra sprawę, kłopotliwe było
jednak to, że stary szeryf umarł, a następcę miano właśnie dziś przedstawić. Nikt nie miał najmniejszego pojęcia, kto nim zostanie, ale wszyscy zakładali, że to będzie któryś z czołowych obywateli Shiring: David
Merchant, kupiec, sprzedawca jedwabiu, Rees Welsh, Walijczyk –
ksiądz, który pracował w sądzie królewskim, Giles Lionheart, Lwie Serce – rycerz, którego ziemie przylegały do miasta, albo też Hugh Bastard
– nieprawy syn biskupa Salisbury. Philip miał nadzieję, że szeryfem zostanie Rees, nie dlatego, że to ziomek, ale dlatego, że mógłby zrobić
przysługę kościołowi. Nie kłopotał się tym zbytnio: uważał, że każdy
z tej czwórki rozsądzi sprawę po jego myśli.
Wjechał na zamek. Nie był on zanadto umocniony. Ze względu na
to, że hrabia Shiring miał swój obronny zamek za miastem, od kilku pokoleń miastu udawało się unikać bitew. Zamek był tedy bardziej ośrodkiem zarządzania, mieszczącym kwatery szeryfa i jego ludzi, a także lochy dla przestępców. Philip i Jonathan zostawili konie w stajni, po czym
weszli do największego budynku z wielką komnatą.
Stoły z desek zwykle ustawiano w kształcie litery „T”. Teraz zmieniono ich ustawienie: góra „T” pozostała, wyniesiona nieco ponad poziom sali dzięki podium, pozostałe zaś stoły ustawiono wzdłuż ścian
tak, by strony w sporach mogły siedzieć twarzami do siebie, a bokiem
do sędziego. Odległość między nimi była spora, by przeciwdziałać chęciom wyrażania czynem swych racji.
Sala była już pełna. Na podium siedział biskup Waleran. Wyglądał
złowrogo. Ku zaskoczeniu Philipa obok biskupa zajmował miejsce William Hamleigh, półgębkiem wymieniając z Waleranem jakieś uwagi na
widok ludzi wchodzących do sali. Co on tutaj robi? Prawie przez dziewięć miesięcy nie wychylał nosa ze swej wioski, a Philip wraz z wielu
innymi mieszkańcami hrabstwa pielęgnowali w sercu nadzieję, że nigdy
się stamtąd nie ruszy. A jednak był tutaj, siedział na ławie rozparty, jakby ciągle był hrabią. Przeor zastanawiał się, jakaż to podła intryga przywiodła dzisiaj do sądu żądnego władzy Williama.
Philip i Jonathan siedli w kącie sali, czekając na rozpoczęcie procesów. W sądzie panowała optymistyczna atmosfera pośpiechu. Teraz,
gdy wojna się skończyła, elita hrabstwa zajęła się z powrotem tworzeniem zamożności. Ten kraj był żyzny i płodny, szybko płacił za wysiłki
poświęcone uprawie ziemi. W tym roku oczekiwano wspaniałych zbiorów. Cena wełny wzrosła. Philip ponownie przyjął większość dawnych 
budowniczych, którzy w czasie głodu opuścili plac budowy. Wszędzie
było widać, że ci, którzy przetrwali ciężkie czasy, wyglądali młodziej,
zdrowiej i silniej. Tutaj, w wielkiej sali sądu hrabstwa Shiring, poprawę
losu i nadzieje na lepszą przyszłość można było poznać po tym, jak trzymali głowy, po tonie wypowiedzi, blasku nowych butów mężczyzn i zabawnych stroikach na głowach kobiet. Już sam fakt, że byli właśnie
w sądzie, świadczył o tym, że mieli bogactwo wystarczająco wielkie, by
właśnie tutaj spierać się o nie.
Wstali wszyscy, kiedy zastępca szeryfa wszedł wraz z Richardem,
hrabią Shiring. Obaj wstąpili na podium, a wtedy zastępca jął odczytywać pismo królewskie wyznaczające nowego szeryfa. Kiedy przedzierał
się przez wstępne formuły, Philip rozglądał się po sali w poszukiwaniu
przewidywanych kandydatów. Miał nadzieję, że nowo wybrany będzie
odważny. Musi taki być, by móc stawić czoło lokalnym potęgom, jak biskup Waleran, hrabia Shiring, czy lord William. Ten z kandydatów, którego ustanowiono, zapewne już o tym wiedział, nie było przecież powodu, by trzymać to w sekrecie, ale żaden z czwórki nie wydawał się jakoś
szczególnie podniecony. Zwykle wybrany stał przy zastępcy w trakcie
czytania proklamacji, ale przecież na podium oprócz zastępcy byli tylko
Richard, Waleran, William. Przeorowi zaświtała przerażająca myśl, że
może to Walerana mianowano szeryfem. Potem, kiedy zastępca przeczytał: „… wyznaczam na szeryfa Shiring sługę mego Williama Hamleigha i polecam wszystkim, by mu służyli…”, Philipa ogarnęła jeszcze
większa zgroza.
Popatrzył na Jonathana i powiedział:
– William?
Pośród mieszczan rozległy się głosy zaskoczenia i sprzeciwu.
– Jak mu się to udało? – zapytał Jonathan.
– Musiał zapłacić.
– A skąd wziął pieniądze?
– Prawdopodobnie pożyczył.
William ruszył ku drewnianemu tronowi, uśmiechał się. Kiedyś był
przystojnym młodym człowiekiem, pomyślał Philip. Teraz nie miał jesz-
cze czterdziestki, ale wyglądał staro. Ciało miał za ciężkie, a cerę czerwoną od wina. Jurność, która czyni pięknymi młode oblicza, zniknęła;
na jego twarzy odzwierciedlało się zepsucie.
Kiedy William usiadł, Philip wstał.
Jonathan powstał także, pytając szeptem:
– Wychodzimy?
– Za mną – syknął przeor.
W komnacie zapadła cisza. Wszystkie oczy wpatrywały się w nich,
kiedy przechodzili, a gdy zamykały się za nimi drzwi, rozległy się niewyraźne szemrania.
– Nie mieliśmy żadnych szans, kiedy William zasiadł za stołem –
rzekł Jonathan.
– Gorzej jeszcze – odparł Philip. – Gdybyśmy przedłożyli sprawę,
moglibyśmy stracić resztę naszych praw.
– Na mą duszę, nie pomyślałem o tym.
Philip ponuro pokiwał głową.
– Skoro William jest szeryfem, Waleran biskupem, a niewdzięczny
Richard hrabią, klasztor Kingsbridge nie może liczyć na sprawiedliwość
w tym hrabstwie. Mogą z nami zrobić, co im tylko przyjdzie do głowy.
Kiedy stajenny siodłał ich konie, Philip powiedział:
– Wniosę do króla petycję, by nadał prawa miejskie Kingsbridge.
W ten sposób mielibyśmy własny sąd, a podatki płacilibyśmy bezpośrednio królowi. Dzięki temu także nie podlegalibyśmy jurysdykcji szeryfa Shiring.
– W przeszłości zawsze się takim pomysłom przeciwstawiałeś.
– Byłem temu przeciwny, bo wówczas miasto byłoby równie silne
jak klasztor. Teraz jednak uważam, że musimy to przyjąć za cenę niezależności. Alternatywą jest William.
– Czy król Stefan nada nam prawa miejskie?
– Jeśli zapłacimy, to tak. Jeśli nie wskóramy nic u Stefana, to może
Henryk da, gdy zostanie królem.
Wsiedli na konie. Zdeprymowani przejechali przez miasto.
Wyjechali za bramę i mijali kupy śmieci na ugorach. Kilkoro wy-
nędzniałych ludzi wybierało w odpadkach to, co można było zjeść, włożyć na siebie lub użyć na opał. Philip rzucił na nich okiem bez zainteresowania, ale jedna z postaci przyciągnęła jego uwagę. Znajoma wysoka
figura pochylała się nad stertą szmat, przebierając w nich rękoma. Philip
zatrzymał konia. Jonathan stanął za nim.
– Popatrz – rzekł Philip.
Jonathan podążył za jego spojrzeniem. Po chwili rzekł wolno:
– Remigius.
Philip przyglądał się. Najwidoczniej Waleran i William już jakiś czas
temu, kiedy skończyły się fundusze na nowy kościół, wyrzucili Remigiusa. Nie potrzebowali go. Remigius zdradził Philipa, zdradził klasztor. Zdradził Kingsbridge, a wszystko po to, by zostać dziekanem w Shiring. Jego nagroda jednak obróciła się w popiół.
Philip zjechał z drogi i skierował konia w kierunku eks-subprzeora.
Jonathan za nim. Paskudny opar unosił się z ziemi jak mgła. Kiedy byli
już blisko, zobaczyli, że z Remigiusa została tylko skóra i kości. Habit
miał brudny, był boso.
Miał sześćdziesiąt lat, całe dorosłe życie spędził w klasztorze Kingsbridge, nikt nigdy nie uczył go twardego życia. Philip patrzył, jak starzec usiłuje naciągnąć jakieś dwa stare buty, znalezione w śmieciach.
W podeszwach miały wielkie dziury, ale Remigius patrzył na nie z wyrazem człowieka, który właśnie znalazł zakopany skarb. Już miał je
obuć, kiedy dostrzegł mnichów.
Wyprostował się. Jego twarz stała się na chwilę areną walki wstydu
z przekorą. Po chwili powiedział:
– No co, przyszedłeś nacieszyć swe serce?
– Nie – powiedział miękko Philip. Stary wróg był w tak kiepskim
stanie, że przeor nie czuł nic poza współczuciem. Zsiadł z konia i wyciągnął z juków flaszkę. – Przyszedłem zaproponować ci łyk wina.
Remigius nie chciał przyjąć napitku, ale zbyt cierpiał z głodu, by
udało mu się oprzeć. Wahał się tylko chwilę, a potem porwał flaszkę.
Podejrzliwie powąchał i przyłożył szyjkę do ust. Kiedy zaczął pić, nie
mógł przerwać. W butelce było tylko pół pinta, więc osuszył ją w kilka 
chwil. Odjął flaszkę od ust i lekko się zatoczył.
Philip wyjął mu ją z rąk i schował z powrotem do juków.
– Równie dobrze możesz coś zjeść. – Podał mu niewielką bułkę.
Remigius złapał ją i wepchnął do ust. Najwyraźniej nie jadł od wielu
dni, a prawdziwego, ciepłego posiłku od tygodni. Wkrótce by umarł,
pomyślał ze smutkiem Philip, jeśli nie z głodu, to ze wstydu.
Bułka zniknęła. Przeor łagodnie spytał:
– Chcesz wrócić?
Odgłos gwałtownego wciągnięcia powietrza dobiegł go z miejsca,
gdzie stał Jonathan. Podobnie jak większość mnichów Kingsbridge, on
także miał nadzieję, że już nigdy więcej nie zobaczy Remigiusa. Pewnie
uważał, że w tej chwili przeor nie był przy zdrowych zmysłach.
Na moment ukazał się dawny Remigius; padło pytanie:
– Wrócić? A na jakie stanowisko?
Philip potrząsnął smutno głową.
– W moim klasztorze już nigdy nie będziesz zajmował żadnych stanowisk. Wróć jako pokorny mnich. Proś Boga o wybaczenie przewin
i spędź resztę swego czasu na modlitwie i medytacji, przygotowując duszę dla nieba.
Remigius zadarł głowę, Philip już, już oczekiwał pogardliwej odmowy, ale ta nie nastąpiła. Remigius otwarł usta, by przemówić, a potem je
zamknął i popatrzył w dół. Przeor spokojnie przyglądał się, zastanawiał,
co się stanie. Cisza trwała długo. Philip wstrzymał oddech. Kiedy starzec podniósł głowę, miał twarz mokrą od łez.
– Tak, ojcze, proszę. Chciałbym wrócić do domu.
Philip poczuł wybuch wewnętrznej radości.
– No to chodź. Wsiadaj na mego konia.
Zaskoczył tym Remigiusa.
Jonathan rzekł:
– Ojcze, co ty robisz?
– Wsiadaj, zrób, jak proszę – powiedział Philip do Remigiusa.
– Ależ ojcze, jak ty będziesz podróżować? – przeraził się Jonathan.
– Pójdę pieszo – radośnie odrzekł Philip. – Jeden z nas musi.
– To niech idzie Remigius! – Jonathan był pełen oburzenia.
– On niech jedzie! Uradował dzisiaj Boga.
– A ty? Czy ty nie ucieszyłeś dzisiaj Boga bardziej niż Remigius, ojcze?
– Jezus mówił, że w niebie więcej jest radości z jednego skruszonego
grzesznika niż z dziewięćdziesięciu dziewięciu sprawiedliwych – odparował Philip. – Pamiętasz przypowieść o synu marnotrawnym? Kiedy
wrócił do domu, ojciec zabił na jego cześć tuczne cielę. Anieli śpiewają
hymny radości dzięki łzom Remigiusa. Koń to najmniej, co mogę mu
dać.
Chwycił uzdę i wyprowadził konia z ugoru na gościniec. Jonathan
na koniu podążał za nim. Po dojściu do gościńca Jonathan zsiadł.
– Proszę, ojcze, weź mego konia i pozwól mnie iść pieszo – powiedział.
Philip odwrócił się ku niemu i rzekł strofująco:
– Wsiadaj zaraz na konia, nie spieraj się ze mną, przemyśl dokładnie
to, co dzisiaj zaszło.
Jonathan był zdezorientowany, ale wsiadł bez słowa. Skręcili w stronę Kingsbridge. Przed nimi było dwadzieścia mil. Philip szedł. Czuł się
cudownie. Powrót Remigiusa nagrodził mu stratę kamieniołomu. Przegrałem w sądzie, pomyślał, ale to tylko kamienie. To, co wygrałem dzisiaj, jest nieskończenie więcej warte. Wygrałem dzisiaj duszę człowieka.
III
Dojrzałe jabłka pływały w beczce, pobłyskiwały czerwienią i żółcią
w odbitych od wody promieniach słońca. Uradowana dziewięcioletnia
Sally opierała się o brzeg beczki i mając ręce założone za plecami, próbowała pochwycić w zęby któreś z jabłek. Te zaś odpływały, twarz jej zanurzała się, a wtedy odchylała głowę do tyłu, wypluwając wodę i piszcząc ze śmiechu. Aliena uśmiechnęła się nieznacznie i wytarła twarz 
córce.
W owo ciepłe letnie popołudnie dnia nie tylko wolnego, ale także
świątecznego, większość mieszkańców Kingsbridge zebrała się na łąkach nad rzeką, by bawić się łapaniem jabłek. Takimi okazjami Aliena
zawsze się cieszyła, lecz świadomość, że to święto było dla niej ostatnim, ciążyła bardzo. Chciała odejść od Jacka, ale od kiedy tę decyzję
podjęła, zaczął doskwierać jej ból przyszłego rozstania.
Tommy okrążał beczkę, a Jack zawołał:
– No już, Tommy, ruszaj!
– Jeszcze nie – odrzekł syn.
Jedenastoletni Tommy już wiedział, że jest sprytniejszy od siostry,
i uważał, że jest zręczniejszy także od większości ludzi. Jakiś czas obserwował tych, którym udało się zębami chwycić jabłko, badając w ten sposób ich technikę. Aliena patrzyła, jak on się przygląda. Kochała go
w szczególny sposób. Kiedy po raz pierwszy spotkała Jacka, miał on
mniej więcej tyle lat, co teraz Tommy, który ogromnie przypominał
swego ojca w tym wieku. Owo przyglądanie się zbudziło w niej tęsknotę za dzieciństwem. Jack chciał, by Tommy został budowniczym, lecz
syn nie wykazywał na razie zainteresowania konstruowaniem. No, ale
jeszcze ma wiele czasu.
W końcu Tommy podszedł do beczki. Pochylił się i powoli opuszczał twarz nad powierzchnią wody, a usta trzymał szeroko otwarte. Wybrane jabłko wepchnął ostrożnie pod wodę, zanurzając przy tym całą
buzię, a potem wyprostował się triumfalnie, z jabłkiem w zębach.
Tommy będzie odnosić sukcesy we wszystkim, do czego się weźmie. Trochę przypominał w tym swego dziadka, Bartholomew. Miał
bardzo silną wolę i niezłomne przekonanie o tym, co dobre, a co złe.
Sally odziedziczyła po ojcu niefrasobliwość i lekceważenie reguł
tworzonych przez ludzi. Kiedy Jack opowiadał dzieciom swoje historie,
Sally współczuła pokonanym, podczas gdy Tommy chętnie dokonywał
osądów. Dzieci odziedziczyły cechy po rodzicach, ale każde z nich miało charakter po jednym, a wygląd po drugim.
Radosna Sally rosła na piękną pannę o regularnych rysach Alieny 
i jej ciemnych, wijących się włosach, a zdecydowany Tommy odziedziczył po ojcu rude włosy, białą skórę i błękitne oczy.
– Nadciąga wujek Richard! – zawołał Tommy.
Aliena odwróciła się szybko i podążyła wzrokiem w kierunku wskazanym przez syna. Istotnie, jej brat, hrabia, jechał przez łąkę w otoczeniu rycerzy i giermków. Alienę ogarnął wstyd za brata. Jak on śmie pokazywać się tutaj, po tym co zrobił Philipowi w sprawie kamieniołomu?
Richard zatrzymał się przy nich, uśmiechnął się do wszystkich, ściskał dłonie.
– Spróbuj chwycić jabłko, wujku Richardzie, na pewno umiesz! – powiedział Tommy.
Nie namyślając się, Richard zanurzył głowę i wyjął ją z jabłkiem
w silnych białych zębach, a jego blond broda ociekała wodą. Aliena pomyślała, że jej brat zawsze był lepszy w grach niż w realnym życiu.
Nie miała najmniejszego zamiaru pozwolić, by mu uszło na sucho
to, co zrobił, nie mogła dopuścić do tego, by zachowywał się, jakby nic
się nie stało. Kto inny może obawiał się zwrócić mu uwagę, bo przecież
to hrabia, ale dla niej to tylko niemądry młodszy braciszek. Podszedł do
niej, by pocałować ją na powitanie, ale Aliena odsunęła głowę i rzekła:
– Jak śmiałeś ukraść klasztorowi kamieniołom?
Jack, widząc, że szykuje się kłótnia, zabrał dzieci i odszedł.
Richard był urażony.
– Cały majątek miał wrócić do tych, do których należał…
– Ze mną nie rozmawiaj w ten sposób – przerwała mu. – Po tym
wszystkim, co Philip zrobił dla ciebie!
– Kamieniołom należy mi się od urodzenia. – Odszedł z nią na stronę i jął mówić przyciszonym głosem, by nikt nie mógł się przysłuchiwać. – Poza tym potrzebuję pieniędzy ze sprzedaży kamienia – zakończył.
– Bo umiesz tylko polować i puszczać sokoły!
– A co powinienem robić?
– Powinieneś postarać się, by ziemie rodziły bogactwo! Tyle jest do
zrobienia: trzeba naprawić szkody spowodowane wojną i głodem, 
wprowadzić nowe sposoby gospodarowania, karczować, osuszać bagna. To powoduje wzrost zamożności! A nie kradzież kamieniołomu,
który król Stefan dał klasztorowi Kingsbridge!
– Nie zabrałem niczego, co do mnie nie należało.
– Nieprawda! Nigdy nie czyniłeś niczego innego! – wybuchnęła.
Rozgniewała się na tyle, by wypowiedzieć słowa, których lepiej było nie
wypowiadać. – Nigdy na nic nie zapracowałeś. Brałeś ode mnie pieniądze na swoje głupie uzbrojenie, Philip dał ci pracę, wziąłeś hrabstwo,
gdy ci je podałam na talerzu. A teraz nawet nie umiesz go prowadzić
bez zabierania tego, co do ciebie nie należy! – Odwróciła się i odeszła
wzburzona.
Richard ruszył za nią, ale ktoś zastąpił mu drogę, pokłonił się i zapytał, jak się miewa. Aliena usłyszała, jak Richard uprzejmie odpowiada,
a potem wdaje się w rozmowę. Tym lepiej; powiedziała swoje i nie miała najmniejszej ochoty kłócić się z nim. Doszła do mostu i popatrzyła za
siebie. Ktoś następny rozmawiał z Richardem, który pomachał do niej,
wskazując, że chce z nią jeszcze pomówić, ale ona się uparła. Zobaczyła
Jacka, Tommy’ego i Sally, jak zaczynają grać w piłkę. Patrzyła, jak razem bawią się w słońcu, i czuła, że nie zniesie rozstania. Pomyślała jednak, że inaczej nie uda jej się wieść normalnego życia.
Przeszła przez most i ruszyła do miasta. Chciała trochę pobyć sama.
Wynajęła w Winchesterze wielki dom ze sklepem na parterze i pokojami mieszkalnymi na piętrze, z oddzielną sypialnią i wielkim składem na zapleczu, który miał pomieścić jej tkaniny. Im bardziej jednak
zbliżał się czas przeprowadzki, tym mniej jej pragnęła.
Ulice były puste i pełne kurzu, a w powietrzu krążyło mnóstwo
much, żywiących się i rozmnażających w niezliczonych kupach odpadków. Wszystkie sklepy i domy pozamykano. Miasto opustoszało, bo
wszyscy wybrali się na łąkę.
Poszła do domu Jacka. Tam też przyjdzie rodzina, gdy skończy się
zabawa z jabłkami. Drzwi stały otworem. Z irytacją zmarszczyła czoło.
Kto mógł tak zostawić dom? Zbyt wiele osób miało klucze: ona, Jack, Richard i Martha. Niewiele można było ukraść. Aliena nie trzymała tutaj 
pieniędzy. Od lat przeor Philip przechowywał je w klasztornym skarbcu. No, ale cały dom obsiądą muchy.
Weszła do izby. Była ciemna i chłodna, muchy tańczyły w powietrzu, dwie robacznice łaziły po obrusie, parę os gniewnie bzyczało przy
pokrywce garnka z miodem.
Przy stole siedział Alfred.
Wyrwał jej się cichy okrzyk przestrachu, ale szybko opanowała się
i pogardliwie zapytała:
– Jak tu wszedłeś?
– Miałem klucz.
Długo go zachowywał, pomyślała. Popatrzyła na niego. Szerokie
barki stały się kościste, a twarz skurczona.
– Co tutaj robisz?
– Przyszedłem się z tobą zobaczyć.
Drżała, lecz nie ze strachu, a z gniewu.
– Nie chcę cię widzieć ani teraz, ani nigdy – prychnęła. – Traktowałeś mnie jak psa, a kiedy Jack okazał ci litość i przyjął do pracy, zawiodłeś zaufanie i zabrałeś jego rzemieślników do Shiring.
– Potrzebuję pieniędzy – powiedział z mieszaniną prośby i wyzwania w głosie.
– To idź do pracy.
– Budowa w Shiring stanęła. W Kingsbridge nie dostanę pracy.
– To szukaj w Londynie albo w Paryżu!
– Myślałem, że mi pomożesz – upierał się jak wół.
– Tu dla ciebie nic nie ma. Lepiej się wynoś.
– Nie masz litości? – W jego głosie zostały tylko błagalne tony.
Oparła się o stół, by zachować równowagę.
– Alfred, czy ty nie rozumiesz, że ja cię nienawidzę?
– Dlaczego? – Wydawało się, że jej słowa zraniły go i zaskoczyły.
Dobry Boże, ale on jest głupi, pomyślała. Nawet nie próbuje się
usprawiedliwić.
– Idź do klasztoru po jałmużnę – rzekła znużona. – Miłosierdzie
przeora Philipa jest nadludzkie, moje nie.
– Ale ty jesteś moją żoną – powiedział Alfred.
Tego już za wiele.
– Nie jestem twoją żoną – wycedziła. – A ty nie jesteś moim mężem.
Nigdy nim nie byłeś. A teraz się wynoś.
Ku jej zaskoczeniu złapał ją za włosy.
– Jesteś moją żoną – powtórzył. Przyciągnął ją do siebie nad stołem,
a wolną ręką sięgnął do jej piersi i mocno ścisnął.
Zaskoczył ją całkowicie. Była to ostatnia rzecz, jakiej się spodziewała
od mężczyzny, z którym spała w tym samym pokoju przez dziewięć
miesięcy na podłodze w nogach łóżka, który przez cały ten czas nie starał się podejmować żadnych prób współżycia. Krzyknęła i szarpnęła się
do tyłu, ale jego chwyt okazał się mocny. Szybko przyciągnął ją z powrotem do siebie.
– Nie ma nikogo, kto by mógł usłyszeć twoje krzyki – powiedział. –
Wszyscy są nad rzeką.
Zaczęła się potwornie bać. Byli tu sami. Po tylu latach, gdy ryzykowała życie w podróżach, ale przebyła bezpiecznie wiele mil, teraz, we
własnym domu, napadł na nią człowiek, któremu została poślubiona!
Dostrzegł przerażenie w jej oczach.
– Masz stracha, co? Może lepiej bądź miła – wycharczał i pocałował
ją w usta.
Ugryzła jego wargę z całej siły. Krzyknął z bólu.
Nie zauważyła zbliżającej się pięści. Nagle poczuła silne grzmotnięcie w szczękę. Na chwilę przestała widzieć i straciła równowagę. Osunęła się na stół, a potem niżej. Maty na podłodze złagodziły upadek. Potrząsnęła głową, by odzyskać orientację, jednocześnie sięgnęła po przypięty do ramienia sztylet. Zanim zdołała go wyciągnąć, oba jej przeguby
znalazły się w uchwycie i usłyszała głos Alfreda:
– Wiem o tym twoim sztyleciku, widziałem, jak się rozbierałaś, pamiętasz? – Rozluźnił chwyt, przytrzymując jej nadgarstki jedną ręką,
uderzył ją pięścią w twarz i złapał za sztylet.
Aliena próbowała się wywinąć. Usiadł na jej nogach i przyłożył lewą
rękę do jej gardła. Wyrwała dłonie z jego uścisku. Nagle szpic sztyletu 
pojawił się tuż przed jej okiem.
– Nie ruszaj się, bo wydrę ci oczy.
Zamarła. Na myśl o oślepieniu ogarnęła ją zgroza. Widziała już takich, których oślepiono za karę. Żebrali na ulicach, puste oczodoły patrzyły przerażająco na przechodniów. Mali chłopcy dokuczali im, kłując,
szczypiąc i podkładając przeszkody pod nogi, by się potykali, a ci nieszczęśnicy wpadali we wściekłość i na próżno starali się złapać któregoś
z małych katów, a to czyniło zabawę jeszcze lepszą. Zwykle po roku czy
dwu latach ślepcy umierali.
– Wiedziałem, że to cię uspokoi.
Dlaczego on to robi? Przecież nigdy mnie nie pożądał. Czy to dlatego, że poniósł porażkę i jest zły, a ja bezbronna? Czy mam zastąpić mu
ten świat, który go odrzucił? – pomyślała przerażona.
Usiadł na niej okrakiem, pochyliwszy się do przodu, kolana miał po
obu stronach jej bioder, a nóż trzymał przy oczach. Kolejny raz przysunął swą twarz do jej twarzy.
– Teraz – powiedział – bądź miła. – Pocałował ją znowu. Poczuła
nieprzyjemne drapanie. Jego oddech miał zapach piwa i cebuli. Usta
trzymała ściśnięte.
– Tak nie jest miło. Ty też masz mnie całować.
Pocałował ją znowu, przysunąwszy ostrze jeszcze bliżej.
Kiedy musnął nim powieki, poruszyła ustami. Smak jego ust przyprawił ją o mdłości. Wepchnął swój szorstki język między jej wargi. Poczuła, że za moment zwymiotuje, rozpaczliwie starała się stłumić to
uczucie, bo bała się, że ją zabije.
Odsunął się od niej, ale sztylet wciąż trzymał przy jej twarzy.
– Teraz – powiedział – pomacaj. – Wziął jej rękę i wsadził pod swoją
tunikę. Dotknęła jego członka. – Trzymaj go. – Uchwyciła. – A teraz łagodnie pocieraj.
Była mu posłuszna. Myślała, że jeśli uda jej się zadowolić go w ten
sposób, to być może nie będzie w nią wchodził. Patrzyła z obawą na
jego twarz. Zaczerwienił się, oczy miał przymknięte. Głaskała go po całej długości, aż do podstawy, przypominając sobie, że Jacka doprowa-
dzało to do szaleństwa.
Bała się, że nigdy już nie będzie tym się cieszyć, łzy napłynęły jej do
oczu.
Poruszył groźnie sztyletem.
– Nie tak mocno!
Nagle drzwi się otwarły.
Serce jej podskoczyło w nadziei. Smuga jasnego światła wpadła do
izby i błysnęła oślepiająco w jej łzach. Alfred zamarł. Cofnęła rękę.
Oboje spojrzeli ku drzwiom. Kto to? Aliena nie widziała. Byle tylko
nie dzieci, błagam, Boże, modliła się w duchu. Byłoby mi tak bardzo
wstyd… Usłyszała ryk wściekłości. Męski głos. Wymrugała z oczu łzy
i wtedy rozpoznała swego brata.
Biedny Richard, to nawet gorzej, niż gdyby wszedł Tommy. Przecież
to właśnie Richard miał bliznę zamiast ucha, przypominającą o potwornej scenie, jakiej był świadkiem w wieku czternastu lat. Teraz był świadkiem następnej takiej potworności. Czy potrafi to znieść?
Alfred zaczął się podnosić, ale Richard był szybszy. Aliena widziała,
jak przemknął przez pokój i dostrzegła ruch jego buta trafiającego Alfreda w szczękę. Ten gruchnął plecami o stół. Richard nacierał, przydepnął
Alienę, lecz nawet tego nie zauważył, bił Alfreda pięściami i kopał. Aliena odczołgała się z drogi. Twarz Richarda zastygła w wyrazie furii. Na
Alienę nawet nie spojrzał. Zrozumiała, że chodzi mu nie tylko o nią.
Ogarnęła go wściekłość nie tylko za to, co Alfred zrobił jej dzisiaj. Brał
na nim odwet za to, co jemu, Richardowi, zrobili William i Walter
osiemnaście lat temu. Wtedy był młody, słaby i bezradny, teraz zaś stał
się wielkim, silnym mężczyzną, sprawnym zabijaką, który wreszcie
może odpłacić za doznane krzywdy, dać ujście zemście pielęgnowanej
w sercu przez te wszystkie lata. Grzmotnął Alfreda raz, jeszcze raz, jeszcze, jeszcze… obiema pięściami. Alfred zataczał się wokół stołu, słabo
próbując się osłaniać. Richard trafił go wreszcie w szczękę potężnym
ciosem, po którym Alfred upadł w tył.
Przerażony leżał na macie, spoglądając w górę. Aliena, wylękniona
gwałtownością brata, powiedziała:
– Wystarczy już, Richard, dosyć!
Brat zignorował ją jednak. Zrobiwszy krok do przodu, kopnął Alfreda, który nagle uświadomił sobie, że ma w ręku sztylet Alieny. Zrobił
unik, zręcznie powstał na nogi i dźgnął sztyletem. Zaskoczony Richard
odskoczył do tyłu, ale Alfred nacierał na niego, wypychając z izby. Obaj
byli tej samej budowy i podobnego wzrostu. Richard był wojownikiem,
ale Alfred miał broń; raptem okazało się, że siły są wyrównane. To ją denerwowało. Nagle zaczęła się bać o brata. Co będzie, jeśli Alfred weźmie
nad nim górę? Wtedy ona musiałaby walczyć z Alfredem.
Rozejrzała się za jakąś bronią. Wzrok padł na stos drewna koło paleniska. Złapała za ciężkie polano.
Alfred znów rzucił się na Richarda, ten zrobił unik i w chwili gdy ramię Alfreda było wyciągnięte na całą długość, złapał za jego przegub
i pociągnął. Alfred stracił na moment równowagę. Richard uderzył go
szybko kilka razy pięściami, trafiając w tułów i w twarz. Na jego twarzy
pojawił się dziki wyraz; skrzywienie ust, będące uśmiechem człowieka,
który wreszcie się mści. Alfred zaczął pojękiwać, podniósł ramiona, by
się osłonić.
Richard na chwilę przerwał, oddychał z trudem. Aliena pomyślała,
że teraz już powinni skończyć… Nie! Kolejny atak, nad wyraz szybki,
zakończył się połowicznym sukcesem. Tym razem czubek sztyletu zadrapał policzek Richarda. Trafiony odskoczył. Alfred ruszył ze sztyletem wysoko wzniesionym. Aliena widziała, że może zabić jej brata. Podbiegła do Alfreda, zamachnęła się polanem z całej mocy. Nie trafiła
w głowę, ale rąbnęła w prawy łokieć. Ramię Alfreda zdrętwiało od uderzenia i sztylet upadł na ziemię.
W ten sposób wszystko skończyło się przerażająco szybko.
Richard schylił się, porwał z ziemi sztylet i szybkim ruchem z potworną siłą wbił go w pierś przeciwnika.
Sztylet wszedł aż po rękojeść.
Aliena patrzyła przerażona. Potworny cios. Alfred kwiknął jak zabijana świnia, Richard wyciągnął nóż, krew bluznęła z dziury w piersi.
Raniony otworzył usta, by krzyknąć ponownie, ale żaden dźwięk nie 
wydobył się z nich. Twarz mu zbladła, potem zszarzała, oczy zamknęły
się, upadł. Krew plamiła trzcinowe maty.
Aliena uklękła przy nim. Powieki Alfreda drżały. Jeszcze oddychał,
ale życie z niego uciekało. Podniosła wzrok na brata, który stał nad
nimi, ciężko dysząc.
– Umiera – rzekła.
Richard skinął głową. Nie był tym zbytnio wzruszony.
– Widziałem śmierć lepszych od niego. Zabijałem takich, co mniej od
niego na to zasłużyli.
Taka gruboskórność wstrząsnęła Alieną, lecz nic nie powiedziała.
Przypomniała sobie właśnie scenę, kiedy pierwszy raz Richard zabił
człowieka. To było po tym, jak William zajął zamek, a ona i brat szli gościńcem do Winchesteru. Zaatakowali ich dwaj złodzieje. Aliena pchnęła jednego z nich, ale zmusiła Richarda, piętnastolatka, by go dobił. Jeśli
jest bez serca, pomyślała teraz z poczuciem winy, to któż go takim uczynił?
Popatrzyła znów na Alfreda. Otwarł oczy i spojrzał na nią. Poczuła
wstyd, że ma tak niewiele litości dla umierającego. Myślała, spoglądając
w jego oczy, że on sam nie współczuł nikomu, nie wybaczał ani nie był
szlachetny. Pielęgnował swe żale i nienawiści przez całe życie, czerpał
radość z czynów złośliwych i z zemsty. A przecież jego życie mogło być
inne. Mógł być miły dla siostry, pobłażliwy wobec przybranego brata,
który okazał się od niego mądrzejszy. Mógł ożenić się z miłości, a nie
z zemsty. Mógł pozostać lojalny wobec przeora Philipa. Mógł być szczęśliwy.
Oczy Alfreda otwarły się bardzo szeroko.
– Boże, ależ to boli – wyszeptał.
Pragnęła, aby w końcu umarł.
Zamknął oczy.
– No i po wszystkim – rzekł Richard.
Alfred przestał oddychać.
Aliena wstała.
– Jestem wdową – stwierdziła.
Pochowano go na cmentarzu klasztornym, na życzenie jego siostry
Marthy. Była jedyną żyjącą krewną. Była też jedyną osobą smutną. Alfred nigdy nie traktował jej dobrze, zawsze zwracała się do Jacka, przybranego brata, o pomoc, o obronę, o miłość. A jednak chciała, by pochowano go blisko, by mogła bez trudu odwiedzać jego grób. Kiedy opuszczano trumnę, tylko ona płakała.
Jack odczuł posępną ulgę, że Alfreda już nigdy nie będzie. Stojący
przy Alienie Tommy przyglądał się wszystkiemu bystro, to był pierwszy pogrzeb w rodzinie, więc ceremonie związane ze śmiercią były dla
niego nowe. Sally, blada i przestraszona, ściskała rękę Marthy.
Przyszedł i Richard. Powiedział Alienie w czasie nabożeństwa, że
prosi Boga o wybaczenie zabójstwa swego szwagra. Nie dlatego, że
uczynił coś złego, pośpieszył dodać, po prostu modlił się na wszelki wypadek.
Aliena, której twarz wciąż jeszcze była opuchnięta i posiniaczona po
uderzeniach Alfreda, przypominała sobie, jakim był, kiedy go po raz
pierwszy zobaczyła. Przybył na zamek ze swym ojcem, Tomem Budowniczym, z Marthą, Ellen i Jackiem. Już wtedy tyranizował rodzeństwo.
Był duży, silny i brutalny, podstępny, przebiegły i skłonny do podłości.
Gdyby wówczas Aliena pomyślała, że zostanie jego żoną, rzuciłaby się
z wałów. Nie wyobrażała sobie nawet, że kiedykolwiek zobaczy tę rodzinę, kiedy już opuścili zamek, lecz zarówno ona, jak i owa rodzina zakończyły tułaczkę zamieszkaniem w Kingsbridge. To ona, Aliena, wraz
z Alfredem zapoczątkowali istnienie gildii parafialnej, która teraz miała
wielkie znaczenie w życiu miasta. Wtedy, gdy tę gildię zakładali, Alfred
się jej oświadczył. Nawet jej się nie śniło, że kierował się bardziej chęcią
pokonania przybranego brata niż pożądaniem jej. Odmówiła mu wówczas, ale potem odkrył, jak można nią manipulować, i przekonał do ślubu, obiecując wyposażyć Richarda na wojnę. Kiedy spoglądała w przeszłość, dochodziła do wniosku, że Alfred zasłużył sobie na rozczarowanie i upokorzenie, jakie spotkały go w tym małżeństwie. Był pozbawiony serca, za karę nikt go nie kochał.
Aliena nie mogła pohamować uczucia szczęścia. Już nie istniała po-
trzeba opuszczenia Kingsbridge i zamieszkania w Winchesterze; pobiorą się z Jackiem jak najszybciej. Na pogrzebie starała się wyglądać poważnie i myśleć o poważnych sprawach, ale jej serce pałało radością.
Philip, który zapewne dysponował bezgraniczną zdolnością do wybaczania tym, którzy go zdradzili, zgodził się na pogrzebanie Alfreda na
cmentarzu klasztornym.
Kiedy nad grobem stało pięcioro dorosłych i dwoje dzieci, przybyła
Ellen.
Philip nie bardzo wiedział, jak zareagować. Ellen przeklęła chrześcijańskie małżeństwo, niechętnie ją widziano w obrębie klasztoru, ale nie
mógł przecież zabronić jej uczestniczyć w pogrzebie przybranego syna.
Zresztą ceremonia już się skończyła, więc po prostu odwrócił się i odszedł.
Alienie zrobiło się przykro. Oboje, Ellen i Philip, byli przecież dobrymi ludźmi, to wstyd, że stali się wrogami. Tyle że byli dobrzy inaczej, a każdemu brakowało tolerancji wobec konkurencyjnej etyki.
Matka Jacka wyglądała starzej, przybyło jej zmarszczek i siwizny,
ale złote oczy zachowały swą urodę. Miała na sobie prostą, skórzaną tunikę i nic poza tym, nawet butów. Jej ramiona i nogi były opalone i muskularne. Tommy i Sally pobiegli, by ją ucałować. Jack podążył za nimi
i mocno uściskał matkę.
Ellen nadstawiła policzek Richardowi i powiedziała:
– Dobrze zrobiłeś, nie czuj się winny.
Stanęła na skraju grobu, zajrzała do środka i rzekła:
– Byłam jego przybraną matką. Żałuję, że wtedy nie wiedziałam, jak
uczynić go szczęśliwym.
Kiedy odwróciła się od grobu, Aliena objęła ją i uściskała.
Powoli odchodzili.
– Zostaniesz na trochę, zjesz z nami obiad? – zapytała Aliena.
– Chętnie. – Potarmosiła włosy Tommy’ego. – Chciałabym pogadać
z moimi wnuczkami. Tak szybko rosną. Kiedy po raz pierwszy spotkałam Toma Budowniczego, Jack był w wieku Tommy’ego. – Zbliżali się
do furty klasztornej. – Jak człowiek się starzeje, lata płyną szybciej. Wie-
rzę… – Urwała w pół zdania. Stanęła.
– Co się stało? – spytała Aliena.
Ellen patrzyła na bramę. Wierzeje były otwarte na oścież. Po drugiej
stronie ulicy stała zbita grupka małych dzieci patrzących z napięciem na
coś, czego nie było widać z dziedzińca.
– Richard! – zawołała ostro Ellen. – Nie wychodź!
Wszyscy stanęli. Aliena już wiedziała, co zaalarmowało Ellen. Dzieci
przyglądały się czemuś lub komuś ukrytemu za murem klasztornym,
tuż za furtą.
Richard zareagował natychmiast.
– To zasadzka! – rzekł, zawrócił i zaczął uciekać.
Chwilę później zza furty wyjrzała głowa w hełmie. Należała do
wielkiego, uzbrojonego pachołka. Zobaczył Richarda biegnącego ku kościołowi, coś wrzasnął i wtargnął na teren klasztorny. Za nim wpadło
trzech, czterech, pięciu ludzi.
Uzbrojeni mężczyźni zignorowali uczestników pogrzebu i pośpieszyli za Richardem. Aliena była przestraszona, a zarazem zdezorientowana; któż śmiał napadać na hrabiego Shiring tak otwarcie, do tego na
terenie klasztornym? Wstrzymała oddech, patrząc na goniących po
dziedzińcu. Richard przeskoczył murek, budowany właśnie przez murarzy. Uzbrojeni mężczyźni zrobili to samo, nie bacząc, że właśnie naruszają teren kościoła. Rzemieślnicy zamarli w bezruchu, z podniesionymi
młotkami i kielniami, obserwując najpierw Richarda, a potem goniących
go ludzi. Jeden z młodszych i bystrzejszych czeladników wystawił łopatę, któryś napastnik potknął się o nią i poleciał, ale nikt inny się nie włączył. Richard dobiegł do drzwi wiodących na wirydarz. Pachołek, który
był najbliżej, wzniósł rękę z mieczem wysoko nad głowę. Przez jedną
przerażającą chwilę Aliena bała się, że drzwi okażą się zamknięte i… Te
jednak się otworzyły. Richard wśliznął się do środka, a miecz uderzył
w drewno, kiedy drzwi się zatrzasnęły.
Aliena odetchnęła.
Napastnicy zebrali się przed zamkniętym wejściem, bezradnie rozglądając się wokoło. Nagle zrozumieli, gdzie się znajdują. Rzemieślnicy 
patrzyli na nich wrogo, ważyli w rękach młoty i siekiery. Była ich prawie setka, a uzbrojonych pachołków tylko pięciu.
– Kimże, u licha, są ci ludzie? – gniewnie spytał Jack.
– To ludzie szeryfa – odpowiedział mu głos zza pleców. Aliena,
ogarnięta zgrozą, odwróciła się. Ten głos znała przerażająco dobrze.
W bramie, na narowistym czarnym ogierze, uzbrojony i odziany w kolczugę, siedział William Hamleigh. Jego widok przyprawił ją o zimny
dreszcz.
– Wynoś się stąd, ohydny nędzniku! – zawołał Jack.
William poczerwieniał z obrazy, ale nie poruszył się.
– Przybyłem, aby aresztować hrabiego.
– No dalej! Jego ludzie rozerwą cię na strzępy.
– Kiedy znajdzie się w więzieniu, nie będzie mieć żadnych ludzi.
– Myślisz, że kim jesteś? Szeryf nie może wsadzić hrabiego do więzienia!
– Za morderstwo może.
Aliena zachłysnęła się. Natychmiast zrozumiała pokrętne poczynania Williama.
– Nie było żadnego morderstwa! – krzyknęła.
– Było. Hrabia Shiring zamordował Alfreda Budowniczego. A teraz
muszę uświadomić przeora Philipa, że przechowuje zabójcę.
William uderzył konia piętą i skierował się w stronę kuchennego
dziedzińca, gdzie przyjmowano świeckich. Aliena patrzyła za nim z niedowierzaniem. Był tak zły, że nie mieściło się to w głowie. Biedny Alfred, którego właśnie pochowali, wyrządził wiele krzywd wskutek głupoty i słabości charakteru; jego zło było przede wszystkim jego nieszczęściem. Ale William był sługą diabła. Aliena zastanawiała się, kiedy
wreszcie uwolnią się od tego potwora.
Pachołki dołączyli do Williama na dziedzińcu kuchennym, a jeden
z nich załomotał rękojeścią miecza w drzwi kuchni. Budowniczowie
stłoczyli się i przypatrywali intruzom. Wyglądali groźnie, wciąż mieli
ciężkie młoty, ostre dłuta i oskardy w rękach. Aliena kazała Marcie zabrać dzieci do domu, potem wraz z Jackiem dołączyli do rzemieślników.
Przeor Philip podszedł do kuchennych drzwi. Stojąc w letnim habicie naprzeciw odzianego w zbroję ogromnego jeźdźca na koniu, przeor
wydawał się niepozorny, ale wielki ogień sprawiedliwego gniewu, płonący w jego oczach, czynił go potężnym.
– Przechowujesz tutaj uciekiniera…
Philip przerwał mu, krzycząc głośno:
– Opuść to miejsce!
– Popełniono morderstwo… – spróbował znowu William.
– Wynoś się z mojego klasztoru! – wrzasnął Philip.
– Jestem szeryfem…
– Nawet król nie może wprowadzać ludzi z bronią w ręku do klasztoru. Wynoś się! Wynoś!
Budowniczowie gniewnie szemrali między sobą. Pachołki spoglądali ku nim nerwowo. William rzekł:
– Nawet przeor Kingsbridge musi odpowiadać przed szeryfem.
– Nie w takich warunkach! Wyprowadź swych ludzi za bramę, broń
zostaw w stajni. Kiedy będziesz już gotowy zachowywać się jak pokorny grzesznik w domu bożym, możesz wejść do klasztoru, a dopiero potem przeor będzie odpowiadał na twoje pytania.
Philip wycofał się o krok i zatrzasnął drzwi.
Budowniczowie wznieśli okrzyki radości.
Aliena stwierdziła, że krzyczy z innymi. William skrzywdził ją boleśnie, swoją władczością i bestialstwem budził grozę. Kiedy zobaczyła,
że przeor Philip zdołał go pokonać, jej serce podskoczyło z radości.
William jednak jeszcze nie dojrzał do tego, by uznać swą porażkę.
Zsiadł z konia. Powoli odpasał miecz i podał jednemu ze swych ludzi.
Powiedział do nich cicho kilka słów i wycofali się poza dziedziniec
klasztoru, zabierając miecz swego pana ze sobą. William przyglądał się,
póki nie znaleźli się za furtą, wtedy odwrócił się i stanął ponownie
przed wejściem do kuchni.
– Otworzyć szeryfowi! – krzyknął.
Po chwili drzwi się otwarły i stanął w nich przeor. Popatrzył władczo na Williama, stojącego tym razem bez broni na dziedzińcu, potem 
rzucił okiem na pachołków zgromadzonych za furtą, wreszcie spojrzał
znowu na Williama i rzekł:
– Słucham?
– W swym klasztorze przechowujesz mordercę. Wydaj mi go.
– W Kingsbridge nie było żadnego morderstwa.
– Hrabia Shiring zamordował Alfreda Budowniczego cztery dni
temu.
– Nieprawda. Richard zabił Alfreda, ale nie było to morderstwo. Alfreda przyłapano na usiłowaniu gwałtu, wywiązała się bójka.
Aliena zadrżała.
– Gwałtu? – powtórzył szeryf. – A na kimże to?
– Na Alienie.
– Ależ to jego żona! – oznajmił triumfalnie William. – Jak to możliwe, by mąż gwałcił żonę?
Aliena wiedziała, w jakim kierunku zmierzają indagacje Williama,
i zakipiała w niej wściekłość.
– To małżeństwo nigdy nie zostało skonsumowane, a ona stale prosi
o unieważnienie – odparł Philip.
– Ale jeszcze go nie otrzymała. Poślubieni zostali w kościele. Wciąż
są małżonkami wobec prawa. To nie był gwałt. Przeciwnie. – William
nagle się odwrócił i wskazał palcem Alienę. – Od lat chciała się pozbyć
męża, w końcu przekonała swego brata, by pomógł jej usunąć go z drogi… i to zabijając go sztyletem należącym do niej!
Zimna dłoń strachu ścisnęła serce Alieny. Ta opowieść była zaplanowanym oburzającym kłamstwem, ale dla każdej postronnej osoby tak
przedstawione fakty będą się zgadzały. A to oznaczało, że Richard jest
w poważnym kłopocie.
– Szeryf nie może aresztować hrabiego – rzekł Philip.
To prawda, uświadomiła sobie Aliena.
William wyciągnął zwój.
– Mam królewskie pismo. Aresztuję go w imieniu króla.
Aliena poczuła się zdruzgotana. Szeryf pomyślał o wszystkim.
– Jakim cudem udało mu się to wszystko zorganizować? – mruknę-
ła.
– Pośpieszył się – odrzekł Jack. – Musiał wyruszyć do Winchesteru,
by spotkać się z królem natychmiast po usłyszeniu wieści.
– Pokaż mi to pismo – Philip wyciągnął dłoń.
Stali w odległości kilku jardów od siebie. Przez chwilę żaden z nich
się nie poruszył; potem William poddał się i podszedł te kilka kroków,
by podać pismo.
Philip przeczytał je i oddał.
– To nie daje ci prawa najazdu na klasztor.
– Daje mi prawo aresztowania Richarda.
– On poprosił o azyl.
– Ach! – William wydawał się zaskoczony. Pokiwał głową, jakby natknął się na coś nieprzewidzianego, i cofnął się o dwa lub trzy kroki.
Kiedy przemówił, jego głos dźwięczał tak, by każdy mógł go doskonale
usłyszeć: – Powiadom go tedy, że zostanie aresztowany w chwili, gdy
opuści klasztor. Moi ludzie zostaną w mieście, otoczą także jego zamek.
Pamiętajcie… – przerwał i obrzucił wzrokiem zgromadzonych. – Pamiętajcie, że każdy, kto uczyni krzywdę zastępcy szeryfa, krzywdzi sługę
króla. – Zwrócił się ponownie do Philipa: – Powiedz mu, że może korzystać z azylu, jak długo chce, ale kiedy zapragnie się wydostać, stanie
twarzą w twarz ze sprawiedliwością.
Zapadła cisza. William powoli zszedł ze stopni, a potem równie
wolno ruszył przez dziedziniec. Jego słowa brzmiały w uszach Alieny
jak wyrok skazujący na więzienie. Tłum rozstępował się przed nim. Mijając Alienę, rzucił jej dumne, zadowolone spojrzenie. Przyglądała mu
się, gdy podchodził do bramy i potem, kiedy dosiadał konia. Wydał rozkazy i opuścił klasztor. Dwu zastępców pozostało na straży.
Kiedy Aliena się odwróciła, Philip stał już obok niej i Jacka. – idźcie
do mego domu – powiedział spokojnie. – Musimy o tym porozmawiać.
– Wrócił do kuchni.
Aliena miała wrażenie, że przeor w głębi duszy jest ucieszony. Emocje opadły, budowniczowie wrócili do pracy, rozmawiali między sobą
z ożywieniem. Ellen poszła do domu z wnukami.
Aliena i Jack przeszli przez cmentarz, omijając plac budowy, i weszli
do domu przeora. Jego samego jeszcze nie było. Jack wyczuwał niepokój
Alieny i przytulił ją uspokajającym gestem.
Rozejrzała się dokoła i stwierdziła, że z roku na rok mieszkanie Philipa staje się coraz bardziej wygodne. W porównaniu z prywatnymi pokojami na hrabiowskim zamku było puste, ale nie tak surowe jak niegdyś. Przed ołtarzykiem leżał teraz mały dywanik, chroniący przed
zimnem kolana przeora podczas długich nocnych modlitw i medytacji,
na ścianie zaś, za ołtarzykiem, wisiał zdobiony klejnotami srebrny krucyfiks, będący zapewne kosztownym podarkiem. Pomyślała, że Philipowi wcale nie zaszkodzi trochę wygody na starość. Może dzięki temu będzie w stosunku do innych łagodniejszy.
Wszedł Philip, a za nim wzburzony Richard, który zaraz zaczął mówić:
– William nie może tego zrobić, to szaleństwo! Zastałem Alfreda
gwałcącego moją siostrę, miał w ręku nóż, on mnie omal nie zabił!
– Uspokój się – rzekł Philip. – Porozmawiajmy o tym spokojnie,
spróbujmy też zastanowić się nad tym, co ci może grozić. Dlaczego nie
mielibyśmy usiąść?
Richard usiadł, ale nie przestał mówić.
– Grozić? Nie widzę żadnych zagrożeń. Szeryf nie może aresztować
hrabiego nawet za morderstwo.
– On chce spróbować – rzekł Philip. – Zostawił ludzi oczekujących
przed klasztorem.
– Ludzie Williama to nie problem. Jack może czekać na mnie z koniem za murami miasta.
– A jak dotrzesz do Earlscastle? – spytał Philip.
– Tak samo. Przemknę obok nich. Albo wezwę swoich ludzi, by wyszli mi na spotkanie.
– Brzmi to zadowalająco – stwierdził przeor. – A potem?
– Nic – odrzekł Richard. – Co może zrobić William?
– Cóż, ma on pismo królewskie, które nakazuje ci odpowiedzieć na
oskarżenie o morderstwo. Będzie próbował cię aresztować, kiedy ty ze-
chcesz opuścić zamek.
– Mogę poruszać się z eskortą.
– A jak będziesz odbywał sądy, czy to w Shiring, czy gdzie indziej?
– Tak samo.
– Lecz czy ktokolwiek posłucha twych wyroków sądowych, skoro
będzie ogólnie wiadomo, że ty sam uchylasz się przed sprawiedliwością?
– Lepiej dla nich, jak posłuchają – odparł ponuro Richard. – Bo inaczej przypomną sobie, jak wymuszał posłuch William, gdy był hrabią.
– Może ciebie nie będą się tak bać jak Williama. Może będą uważać,
że ty nie jesteś aż tak krwiożerczy i zły jak on. Mam nadzieję, że się nie
pomylą – rzekł Philip.
– Nie licz na to.
Aliena zmarszczyła brwi. Taki pesymizm nie pasował do Philipa.
Chyba że miał jakiś ukryty cel. Podejrzewała, że prowadząc tę rozmowę, przeor kładzie fundamenty pod swój plan, by w ostatecznym momencie wyciągnąć kartę z rękawa. Założę się nawet o pieniądze, pomyślała, że w jakiś sposób wyjdzie z tego kamieniołom.
– Martwię się królem, to zasadniczy kłopot – rozważał Philip. –
Uchylanie się od odpowiedzi na oskarżenie to lekceważenie Korony.
Jeszcze rok temu powiedziałbym ci, byś tak postąpił. „Idź i lekceważ”.
Teraz jednak jest już po wojnie i hrabiowie nie mogą pozwalać sobie na
samowolę.
– Wychodzi na to, że jednak będziesz musiał na to oskarżenie odpowiedzieć – zwrócił się Jack do Richarda.
– Nie może – wtrąciła się Aliena. – Nie ma nadziei na sprawiedliwość.
– Aliena ma rację – oświadczył Philip. – Sprawę rozpatrywać będzie
sąd królewski. Fakty są już znane: Alfred próbował siłą wymusić posłuszeństwo na Alienie, gdy wszedł Richard. Walczyli i Richard zabił Alfreda. Wszystko zależy od interpretacji. Mając zaś jako oskarżyciela Williama, stronnika króla Stefana, w sprawie przeciw Richardowi będącemu jednym z największych zwolenników diuka Henryka sąd prawdo-
podobnie uzna Richarda za winnego. Dlaczego król Stefan podpisał pismo? Prawdopodobnie chce zemścić się na Richardzie za wystąpienie
przeciw niemu. Śmierć Alfreda stwarza mu świetną po temu okazję.
– Musimy prosić o interwencję diuka Henryka – powiedziała Aliena.
– Nie chciałbym się na nim opierać. On jest w Normandii. Mogę napisać list ze sprzeciwem, ale cóż ponadto? Musiałby przypłynąć z armią
przez kanał, ale wtedy złamałby traktat pokojowy. Nie sądzę, by się na
to poważył z mojego powodu – powątpiewał Richard.
Aliena poczuła żałość i lęk.
– Och, Richard, zostałeś złapany w okropną sieć, a wszystko dlatego, że mnie uratowałeś.
Uśmiechnął się do niej najbardziej ujmująco, jak umiał.
– Allie, gdyby było trzeba, zrobiłbym to jeszcze raz.
– Wiem. – Była pewna, że tak by postąpił. Pomimo swoich wad był
dzielny. Wydawało się to tak niesprawiedliwe, że stanął przed tym zawikłanym problemem w tak krótkim czasie po odzyskaniu hrabstwa.
Jako hrabia nie spełniał oczekiwań Alieny, ale na takie traktowanie nie
zasłużył.
– No cóż, wybór jest następujący: albo zostanę w klasztorze, dopóki
Henryk nie zasiądzie na tronie, albo zawisnę za morderstwo. Zostałbym
mnichem, gdybyście nie jedli tyle ryb, ojcze.
– Jest jeszcze inne wyjście z tej sytuacji – odezwał się Philip. Aliena
spojrzała na niego z ożywieniem. Podejrzewała, że mota jakąś intrygę,
i byłaby wdzięczna, gdyby mu się udało rozwiązać ten problem.
– Mógłbyś odbyć pokutę za zabójstwo – ciągnął przeor.
– Czy w tej pokucie mieści się jedzenie ryb, ojcze? – spytał Richard
nonszalancko.
– Myślę o Ziemi Świętej.
Wszyscy zamarli. Palestyną rządził król Jerozolimy, Baldwin III,
chrześcijanin, z pochodzenia Francuz. Stale zagrażali mu muzułmanie
z sąsiednich krajów: od południa z Egiptu, a od wschodu z Damaszku.
Podróż tam mogła trwać od pół roku do roku. Potem trzeba dołączyć do
walczących w obronie chrześcijańskiego królestwa… Tak, to byłaby po-
kuta, która oczyściłaby duszę człowieka z grzechu zabójstwa. Aliena poczuła ukłucie niepokoju: nie wszyscy wracali z Ziemi Świętej. Z drugiej
jednak strony martwiła się o Richarda przez tyle lat wojny domowej,
a wojna w obronie Ziemi Świętej pewnie okaże się nie bardziej niebezpieczna. Po prostu będzie się denerwować o los brata. Do tego już przywykła.
– Król Jerozolimy zawsze potrzebuje ludzi – rzekł Richard. Co kilka
lat papiescy emisariusze objeżdżali kraj, opowiadając o bitwach i chwalebnej walce za wiarę, starając się nakłonić młodych rycerzy do wzięcia
udziału w walce o Ziemię Świętą. – Ale ja dopiero co odzyskałem hrabstwo – mówił Richard – i kto będzie nim rządził po moim wyjeździe?
– Aliena – odparł Philip.
Alienie zaparło dech. Przeor proponował, by ona zajęła miejsce hrabiego i władała jak jej ojciec… Ta propozycja na moment ją oszołomiła,
ale wnet odzyskała równowagę, wiedziała, że Philip ma rację. Kiedy
mężczyzna udawał się do Ziemi Świętej, jego dobrami zwykle zarządzała żona. Nie było żadnych powodów, dla których siostra nie mogłaby
pełnić tych obowiązków, skoro hrabia nie miał żony. A ona prowadziłaby hrabstwo we właściwy sposób, sprawiedliwie, z wyobraźnią i planem. Mogłaby odrobić wszystko, co zaniedbał jej brat. Kiedy analizowała ten pomysł, serce jej zaczęło bić mocniej. Wypróbowałaby nowe pomysły, na przykład orkę końmi zamiast wołami, uprawę jarego owsa
i grochu na ugorach. Oczyszczałaby nowe tereny pod uprawę, ustanawiała nowe targi i wreszcie otwarła kamieniołom dla Philipa…
On o tym oczywiście myślał. Ze wszystkich sprytnych planów, jakie
przeor wydumał przez ostatnie lata, ten zapewne był najbardziej genialny. Za jednym zamachem rozwiązał trzy kwestie: uwalniał Richarda
z haczyka, na który go złapano, przekazywał zarząd hrabstwem w fachowe ręce i w końcu odbierał swój kamieniołom.
– Jestem przekonany, że król Baldwin cię przyjmie – zwrócił się Philip do Richarda. – Zwłaszcza że przywiedziesz mu ludzi, których twa
wyprawa zachęci i podążą za tobą: rycerzy, zbrojnych najemników i ciury obozowe. Byłaby to twoja mała krucjata. – Przerwał na chwilę, by ta 
myśl utkwiła mocno w głowie Richarda. – Wówczas William nie mógłby cię tknąć, to oczywiste. A wróciłbyś jako bohater. Nikt by nie ośmielił
się grozić ci stryczkiem.
– Ziemia Święta – rzekł Richard, a w oczach zapaliło mu się światło
„chwała lub śmierć”.
Aliena pomyślała, że to jest dla niego odpowiednie zajęcie. Nie
nadawał się do zarządzania hrabstwem. Był żołnierzem i pragnął walczyć. Widziała, jak jego twarz przybiera nieobecny wyraz. Myślami już
tam był, bronił piaszczystej reduty z mieczem w ręku i czerwonym
krzyżem na tarczy, walczył w słonecznej spiekocie przeciw pogańskim
hordom.
Już był szczęśliwy.
IV
Na ślub przyszli wszyscy mieszkańcy Kingsbridge. Dziwiło to Alienę, większość ludzi i tak uważała ją i Jacka za małżeństwo, spodziewała
się tedy, że ślub potraktują jako zwykłą formalność. Oczekiwała niewielkiej grupki przyjaciół, głównie ludzi w ich wieku, oraz kilku rzemieślników. A jednak przybyli wszyscy: każdy mężczyzna, każda kobieta i każde dziecko mieszkające w Kingsbridge. Ich obecność wzruszyła Alienę. Wszyscy cieszyli się jej szczęściem. Dopiero teraz zrozumiała,
że współczuli jej w kłopotliwym położeniu przez tamte lata, chociaż taktownie nie wspominali o tym. Teraz zaś byli zadowoleni, że w końcu
poślubi tego, którego kochała od tak dawna. Szła ulicą wsparta na ramieniu Richarda, oszołomiona kierowanymi do niej zewsząd uśmiechami, pijana szczęściem.
Richard wyjeżdżał następnego dnia do Ziemi Świętej. Król Stefan
zaaprobował takie rozwiązanie – z ulgą pozbywał się Richarda. Oczywiście szeryf William wpadł w furię, jego celem bowiem było zagarnięcie
hrabstwa, a w ten sposób tracił okazję, by to uczynić. Sam Richard zaś 
wyglądał na nieobecnego, nie mógł się doczekać chwili wyjazdu.
Ojciec nie spodziewał się, że sprawy przybiorą taki obrót, myślała
Aliena, wchodząc na klasztorny dziedziniec. Richard walczący dla króla
jerozolimskiego, a Aliena spełniająca obowiązki hrabiego. Jednakże nie
czuła się już zmuszona do życia ściśle według życzeń ojca. Nie żył już
od siedemnastu lat, a poza tym wiedziała coś, czego ojciec nie mógłby
zrozumieć – ona będzie znacznie lepszym hrabią od Richarda.
Zarządzać zaczęła natychmiast. Zamkowi służący rozleniwili się
przez te lata nieporządku, więc zmusiła ich do właściwego zachowania
się. Zaprowadziła ład w spiżarni, kazała wymalować wielką komnatę,
oczyściła piekarnię i browar. Kuchnia była tak zapaskudzona, że trzeba
było ją spalić i zbudować nową. Tygodniówki wypłacała osobiście, na
znak, że to ona rządzi. Zwolniła też trzech zbrojnych najemników za
nieustanne pijaństwo.
Rozpoczęła również budowę drugiego zamku o godzinę drogi od
Kingsbridge. Earlscastle leżało za daleko od klasztoru. Jack przygotował
plany nowej rezydencji, do której mieli się przeprowadzić, skoro tylko
będzie gotowa, a na razie krążyli między Earlscastle i Kingsbridge.
Udało im się spędzić kilka nocy wspólnie w dawnym łóżku Alieny,
z dala od potępiającego spojrzenia Philipa. Czuli się jak nowożeńcy
podczas miodowego miesiąca, zatopieni w nieustającej cielesnej namiętności. Może dlatego, że po raz pierwszy mieli komnatę, którą mogli zamknąć na klucz. Odosobnienie nawet u możnych było ekstrawagancją:
przecież wszyscy mieszkali, spali i kochali się w wielkiej sali na dole.
Nawet pary małżeńskie, które mieszkały we własnych domach, zawsze
mogły być widziane przez dzieci, krewnych czy sąsiadów. Ludzie zamykali drzwi, tylko gdy wychodzili. Aliena przywykła do tego, ale teraz odkryła ten szczególny dreszcz towarzyszący świadomości, że można robić wszystko, co się chce, nie będąc skazanym na spojrzenia świadków.
Pomyślała o kilku rzeczach, jakie z Jackiem robili w ciągu ostatnich
dwu tygodni, i zarumieniła się na samo wspomnienie.
Jack czekał na nią w częściowo zbudowanej nawie katedry. Wraz 
z nim była Martha, Sally i Tommy. Zwykle na ślubach bywało tak, że
para młoda składała przysięgę w przedsionku, a potem wchodziła do
kościoła, by wysłuchać mszy. Dzisiaj przedsionkiem była pierwsza nisza
nawy. Alienę cieszyło, że biorą ślub w kościele stawianym przez Jacka.
Był on taką samą częścią Jacka, jak jego ubranie czy sposób, w jaki się
z nią kochał. Ta katedra będzie podobna do niego: wdzięczna, pełna
fantazji, podnosząca na duchu i zupełnie niepodobna do niczego, co
było przedtem.
Popatrzyła na niego z miłością. Miał trzydzieści lat, był bardzo przystojny; ta ruda czupryna i iskrzące się niebieskie oczy! Kiedyś był brzydkim chłopcem, pamiętała to, uważała wówczas, że jest kimś niegodnym
jej uwagi. On mówił, że zakochał się w niej od samego początku, i wciąż
się krzywił, kiedy wspominali, jak dokuczali mu, bo powiedział, że nigdy nie miał ojca. To było prawie dwadzieścia lat temu. Dwadzieścia
lat…
Gdyby nie przeor Philip, właśnie wchodzący do kościoła, z szerokim
uśmiechem na twarzy, mogłaby Jacka nigdy nie zobaczyć. Philip uśmiechał się, a to jedynie powierzchownie odzwierciedlało głęboko poruszającą go radość, że wreszcie może im udzielić ślubu. Przypomniała sobie
pierwsze spotkanie z przeorem. Żywo pamiętała swą rozpacz, kiedy
handlarz wełną chciał ją oszukać, a ona przecież włożyła tyle wysiłku
i serca, by zgromadzić worek wełny… Potem przemożna wdzięczność
do młodego czarnowłosego mnicha ożyła w jej sercu, w uszach zabrzmiały ponownie jego słowa: „Zawsze kupię twoją wełnę…”. Jego
włosy dzisiaj posiwiały.
Wtedy ją uratował, a potem o mało nie pogrążył, zmuszając Jacka do
wyboru między nią i katedrą. W sprawach dobra i zła przeor stawał się
twardy jak skała, trochę podobny do jej ojca. Jednakże sam chciał prowadzić ślubną ceremonię i celebrować następującą po niej mszę.
Ellen przeklęła pierwsze małżeństwo Alieny i klątwa okazała się
skuteczna. To Alienę cieszyło. Gdyby ta klątwa nie zadziałała, jej małżeństwo z Alfredem mogłoby zostać skonsumowane, a wskutek tego
być może musiałaby do dzisiaj z nim żyć. Myślenie o tym, co mogłoby 
się zdarzyć, budziło dziwne, nie najlepsze uczucia, przyprawiło ją
o zimny dreszcz, jak nocny koszmar. Przypomniała sobie śliczną, atrakcyjną Arabkę, która zakochała się w Jacku; a gdyby tak on ją poślubił?
Aliena mogła przecież przybyć do Toledo z dzieckiem w ramionach, by
znaleźć Jacka zadomowionego, dzielącego duszę i ciało z kimś innym…
Ta myśl przeraziła ją.
Słuchała, jak Jack mruczy Ojcze nasz. Teraz dziwiło ją, że kiedy przybyła, by osiedlić się w Kingsbridge, nie poświęciła mu więcej uwagi niż
kotu kupca. A on ją zauważył i potajemnie kochał przez tyle lat. Ileż
miał cierpliwości! Przyglądał się, jak młodsi synowie miejscowej szlachty uderzali do niej w konkury i odchodzili z kwitkiem, rozczarowani,
urażeni i zbuntowani. On przyglądał się temu – jakże mądrym był
chłopcem – wiedział, że nie podbije jej serca zalotami, dotarł do niej
okrężną drogą; podszedł ją, bardziej jako przyjaciel niż kochanek, opowiadał historie, spotykał się z nią w lesie i doprowadził do tego, że bezwiednie zakochała się w nim. Przypominała sobie ten pierwszy pocałunek, tak lekki i przelotny, ale przecież palący jej wargi przez długie tygodnie. Drugi pocałunek pamiętała także, nawet bardziej żywo. Za każdym razem, kiedy słyszała dudnienie młyna foluszniczego, przeszywało
ją wspomnienie tamtej ślepej, nieznanej i nieoczekiwanej żądzy, jaką
wówczas poczuła.
Złym wspomnieniem było to, jak stała się zimna wobec Jacka po
owym pocałunku w młynie. On kochał ją szczerze całym sobą, ona zaś
bała się tego tak bardzo, że odwróciła się od niego, udając, że ją nic nie
obchodzi. Zraniła go tym głęboko, a chociaż nie przestał jej kochać
i rana powoli się zagoiła, pozostała blizna, jak to bywa po głębokich ranach. Owa blizna ujawniała się czasami, widziała ją w jego wzroku, gdy
w jakiejś kłótni zwracała się do niego chłodno. Wówczas jego oczy mówiły: „Tak, to już znam, umiesz być zimna, wiem też, że umiesz mnie
zranić, muszę się strzec”.
Czy owo ostrożne spojrzenie miały teraz jego oczy, kiedy ślubował
jej miłość i wierność na resztę życia? Myślała o tym, wiedząc, że Jack ma
dość powodów, by wątpić w nią, bo przecież poślubiła Alfreda, a jakaż 
mogła być większa zdrada.
Ale przecież to naprawiłam, myślała, przecież przebyłam pół chrześcijańskiego świata, by go odnaleźć.
Takie rozczarowania, zdrady, przeprosiny i radości stanowiły zwykłą treść małżeńskiego pożycia, lecz ona i Jack przeszli przez nie jeszcze
przed ślubem. Teraz w końcu była go pewna. Była też pewna, że go zna
i nic, jak sądziła, nie mogło jej zaskoczyć z jego strony. Miło było się kochać, ale może lepiej, że wpierw się poznali, a potem przysięgali, niż
gdyby najpierw się pobrali, a potem dopiero nawzajem poznawali siebie. Księża oczywiście na to by się nie zgodzili, Philip na pewno dostałby apopleksji, gdyby wiedział, co roi się w jej głowie; no, ale księża
o miłości wiedzą mniej niż ktokolwiek inny.
Złożyła swą ślubną przysięgę, powtarzając ją za przeorem, wskazując samej sobie, jak piękne są słowa „całym swym ciałem wielbię ciebie”.
Philip nigdy by tego nie zrozumiał.
Jack wsunął jej obrączkę. Pomyślała, że całe życie czekała na tę chwilę. Popatrzyli sobie w oczy. Coś w nim się zmieniło. Do tej pory nigdy
nie mógł być jej pewny tak naprawdę. Teraz wydawał się głęboko zadowolony.
– Kocham cię – powiedział. – Zawsze będę cię kochał.
To była jego przysięga. Reszta to religia. Teraz składał jej swoje
przyrzeczenie; raptem zdała sobie sprawę, że ona także do tej pory nie
mogła być go całkowicie pewna. Za chwilę przejdą dalej, do skrzyżowania, gdzie Philip odprawi mszę, a po niej będą przyjmować życzenia
i gratulacje od ludzi, których potem poproszą do domu i poczęstują jedzeniem i piwem, i będą się wszyscy weselić. Lecz ta maleńka chwila
należała tylko do nich. Spojrzenie Jacka mówiło: „Tylko ty i ja, razem,
na zawsze”, Alieny zaś odpowiadało: „Wreszcie”.
Ogarnął ich wielki spokój.