Rozdział 17
Kingsbridge stale rosło. Już dawno przekroczyło pierwsze mury,
między nimi mieściła się prawie połowa obecnych domów. Gildia zbudowała nowe mury jakieś pięć lat temu, otaczając nimi przedmieścia,
które wyrosły wokół starych murów dawnego miasta; teraz za nowymi
murami rosły nowe przedmieścia. Łąki po drugiej stronie rzeki, gdzie
mieszkańcy miasta tradycyjnie obchodzili Święto Chleba i Sobótkę,
przekształciły się w niewielką wioskę zwaną Newport, Nowy Port.
W niedzielę wielkanocną przez Newport przejeżdżał szeryf William
Hamleigh i kamiennym mostem zmierzał w kierunku starego Kingsbridge. Minął wspaniałą bramę miasta i ruszył w górę głównej ulicy,
która została ostatnio wybrukowana. Po obu stronach była zabudowana
kamiennymi domami ze sklepami w dolnej kondygnacji i mieszkaniami
wyżej. Kingsbridge jest większe, bardziej ruchliwe i dostatnie, niż kiedykolwiek było Shiring, myślał William gorzko.
Dotarł do końca ulicy, skręcił na klasztorny dziedziniec i tu przed
jego oczyma pojawiła się przyczyna rozwoju Kingsbridge i upadku Shiring – katedra.
Zapierała dech.
Niewiarygodnie wysoka nawa była wspomagana rzędem wspaniałych skrzydlatych przypór. Wschodni szczyt miał trzy portyki, wielkie
jak wejścia dla olbrzymów, i rzędy wysokich, wysmukłych ostrołukowych okien z wieżyczkami po bokach. Taką koncepcję zapowiadały 
ukończone osiemnaście lat temu transepty, jednak jej realizacja była zadziwiająca. Nigdzie w Anglii nie było dotychczas takiej budowli.
Zwykle w niedziele odbywał się targ, więc łąka przed kościołem
była wypełniona straganami. William zsiadł z konia, zostawił Walterowi troskę o wierzchowca. Pokuśtykał przez łąkę w stronę kościoła; miał
już pięćdziesiąt cztery lata, był otyły i cierpiał na bolesną podagrę w nogach. Z powodu tego bólu stale był mniej lub bardziej gniewny.
Wnętrze kościoła robiło jeszcze większe wrażenie. Nawa kontynuowała styl transeptów, ale tu budowniczy udoskonalił swój projekt – kolumny były smuklejsze, okna większe. William słyszał o jeszcze jednej
innowacji. Podobno Jack Jackson wprawił kolorowe szkło w okna. Pomysł przywiózł z Paryża. Zastanawiał się, dlaczego robi się tyle hałasu
wokół tego szkła. Wydawało mu się, że kolorowe okna to coś w rodzaju
obicia czy malowania ścian, ale teraz pojął, co mieli na myśli. Światło
przenikało przez barwne szyby, które zmieniały je w nieziemską poświatę, efekt zgoła magiczny. Kościół był pełen ludzi wykręcających
szyje, by wpatrywać się w wysokie okna. Obrazy przedstawiały biblijne
historie: raj i piekło, świętych, proroków i apostołów, a także niektórych
obywateli Kingsbridge. Najprawdopodobniej tych, którzy zapłacili za
witraże, na których zostali przedstawieni: piekarz niosący kosz bochenków chleba, garbarz ze skórami, murarz z cyrklami i poziomnicą. Założę się, że Philip nieźle na tym zarobił, ponuro pomyślał William.
Na nabożeństwie wielkanocnym w kościele panował tłok. Targ wciskał się nawet do wnętrza świątyni, jak zawsze zresztą. Nim szeryfowi
udało się przejść nawę, zaoferowano mu zimne piwo, imbirowy chleb,
a nawet szybką zabawę pod ścianą i to wszystko tylko za trzy pensy.
Księża wciąż ponawiali próby wypędzenia handlarzy z kościołów, ale te
działania były bezskuteczne. William wymienił pozdrowienia z kilkoma
znaczniejszymi obywatelami hrabstwa. Uświadomił sobie, że jego oczy
i myśli stale są zwrócone ku pełnym rozmachu rzędom arkad. Łuki
i okna, filary z połączonych trzonów kolumn, żebra i segmenty ożebrowanego sklepienia, wszystko dążyło w stronę niebios, przywodząc na
myśl cel istnienia tej budowli.
Podłoga była wyłożona kamieniem, filary malowane, a każde okno
oszklone; Kingsbridge i jego klasztor opływały w dostatek, a katedra
była świadectwem ich bogactwa. W małych kaplicach transeptów stały
złote świeczniki i klejnotami zdobione krzyże. Obywatele także popisywali się swą zamożnością, nosili kolorowe tuniki, srebrne zapinki i złote
pierścienie.
Jego oczy natknęły się na Alienę.
Jak zwykle serce Williama zatrzymało się na jedno uderzenie. Była
piękna jak zawsze, mimo że musiała już przekroczyć pięćdziesiątkę. Jej
włosy stanowiły nadal masę kędziorów, choć teraz, przycięte trochę
krócej, jakby nieco spłowiały. W kącikach oczu pojawiły się pociągające
zmarszczki. Jej figura poszerzyła się trochę, ale nie straciła nic z atrakcyjności. Wciąż była godna pożądania. Miała na sobie niebieski płaszcz
oblamowany czerwonym jedwabiem, a na nogach czerwone, skórzane
buty. Wokół niej zgromadziło się wiele osób, okazujących jej szacunek.
Aczkolwiek była zaledwie siostrą hrabiego, który osiedlił się w Ziemi
Świętej, to ją wszyscy traktowali jak hrabinę. Ona zaś nosiła się jak królowa.
Widok Alieny rozpalił w trzewiach Williama ogień nienawiści. Zrujnował jej ojca, ją zgwałcił, zabrał ich zamek, spalił jej wełnę w pamiętnym pożarze i spowodował wygnanie brata, ale za każdym razem, gdy
myślał, że raz na zawsze ją zmiażdżył, ona wracała, umiejąc po klęsce
dźwignąć się na nowe szczyty potęgi i bogactwa. Podstarzały, otyły
i cierpiący na podagrę William zdał sobie sprawę z tego, że stracił swe
życie z mocy straszliwego uroku.
Za nią stał wysoki rudowłosy mężczyzna, którego William w pierwszej chwili wziął za Jacka. Po bliższym przyjrzeniu się jednak zrozumiał,
że jest on oczywiście za młody, i domyślił się, że to musi być jego syn.
Młodzieniec ubrany był jak rycerz i nosił miecz. Jack zaś stał obok syna,
cal lub dwa niższy, jego rude włosy przerzedziły się nieco na skroniach.
Był młodszy od Alieny, naturalnie, jakieś pięć lat, jeśli William dobrze
pamiętał, lecz i on także miał zmarszczki wokół oczu. Rozmawiał z ożywieniem z młodą kobietą, która zapewne była jego córką. Przypominała 
Alienę, i była równie piękna, ale jej nieposłuszne włosy zostały gładko
ściągnięte z tyłu głowy. Odziana była w skromne szaty. Jeśli pod ziemistobrązową tuniką było jakieś godne pożądania ciało, nie chciała, by
o tym wiedziano.
Złość paliła mu wnętrzności, gdy widział Alienę wśród dostatku,
dostojeństwa i rodzinnego szczęścia. Wszystko, co mieli oni, powinno
być jego. Ale jeszcze nie stracił nadziei na zemstę.
Głosy kilkuset mnichów wzniosły się pieśnią, tłumiąc gwar rozmów
i wrzaski kramarzy, a przeor Philip wkroczył do kościoła na czele procesji. William pomyślał, że nigdy tu nie było tylu mnichów. Klasztor rozrastał się wraz z miastem. Philip, który ukończył już sześćdziesiąt lat,
prawie całkiem wyłysiał i przytył tak, iż jego szczupła dawniej twarz
stała się niemal okrągła. Nic dziwnego, że wyglądał na zadowolonego
z siebie: poświęcenie tej katedry było celem, do którego dążył przez
trzydzieści cztery lata.
Rozległ się pomruk komentarzy, kiedy odziany w najwspanialsze
szaty pojawił się biskup Waleran. William wiedział, że mimo sztywnego
wyrazu obojętności na bladym kanciastym obliczu, wszystko się w nim
w środku gotuje. Ta katedra była symbolem zwycięstwa Philipa. William także nienawidził Philipa, ale jednocześnie radowało go oglądanie
butnego biskupa Walerana, który poniósł klęskę.
Walerana rzadko można było spotkać w Kingsbridge. W Shiring
w końcu zbudowano nowy kościół, ze specjalną kaplicą upamiętniającą
matkę Williama, i chociaż nawet w przybliżeniu nie można go było porównać ze wspaniałą katedrą, Waleran uczynił z niego swoją główną
siedzibę.
W ciągu trwającej niemal przez trzy dekady wojny Waleran zrobił
wszystko, co w jego mocy, by Philipa zniszczyć, w końcu jednak przeor
triumfował, a kościół w Kingsbridge był katedrą. William pomyślał, że
Waleran i Philip przypominają jego i Alienę. Zarówno w jednym, jak
i w drugim wypadku moralne skrupuły pokonały siłę i bezwzględność.
Czuł, że nigdy tego nie potrafi zrozumieć.
Trudno byłoby zrozumieć nieobecność biskupa na poświęceniu ka-
tedry; powitanie gości zaproszonych na uroczystości konsekracyjne obligowało Walerana do przybycia. Byli przecież biskupi kilku sąsiednich
diecezji, a także dostojni opaci i przeorzy.
Arcybiskup Canterbury, Tomasz Becket, nie mógł przybyć. Trwał
w ferworze kłótni ze swym starym przyjacielem, królem Henrykiem.
Kłótnia ta była przykra i tak gwałtowna, że arcybiskup został zmuszony
do opuszczenia kraju i schronienia się we Francji. Konflikt króla i arcybiskupa dotyczył długiej listy kwestii prawnych, lecz jego sedno było
całkiem jasne i proste: czy król może robić, co mu się podoba, czy też ma
jakieś ograniczenia?
Taki sam konflikt występował między przeorem Philipem i Williamem, który wyznawał pogląd, że hrabia może robić wszystko – taki jest
sens bycia hrabią. Przeor Philip i Tomasz Becket chcieli ograniczać władzę panujących.
Biskup Waleran należał do tej części duchowieństwa, która opowiedziała się po stronie panujących. „Władza jest po to, by jej używać” –
twierdził.
Trzy dekady klęsk nie wstrząsnęły jego przekonaniem, że jest narzędziem woli Boga, ani też nie osłabiły jego bezwzględnej determinacji do
wykonywania tego świętego obowiązku. William był przeświadczony,
że nawet teraz, prowadząc nabożeństwo konsekracyjne w katedrze
Kingsbridge, biskup postara się jakoś zepsuć Philipowi moment chwały.
William był w ruchu przez całe nabożeństwo. Stanie było dla jego
nóg gorsze niż chodzenie. Do kościoła w Shiring Walter wnosił mu
krzesło.
Na uroczystość przybyło wielu ludzi, z którymi należało porozmawiać, a sporo zgromadzonych wykorzystywało czas do prowadzenia interesów. William przechodził – uniżony wobec możnych, onieśmielający
dla słabych – zbierał informacje o wszystkim i o wszystkich. Już nie wywoływał przerażenia w sercach ludności, jak to było w dawnych dniach,
lecz jako szeryf wciąż budził respekt i ustępowano mu z drogi.
Nabożeństwo wlokło się w nieskończoność. Właśnie nastąpiła długa
przerwa, kiedy mnisi obchodzili katedrę z zewnątrz, kropiąc ściany 
święconą wodą. Pod koniec przeor Philip ogłosił, że nominację na subprzeora otrzymał brat Jonathan, klasztorny sierota. Był to mnich niezwykle wysoki, miał około trzydziestu pięciu lat, a Williamowi przypominał starego Toma Budowniczego, który także był kimś w rodzaju olbrzyma.
Kiedy uroczystości nareszcie dobiegły końca, dostojni goście udali
się do transeptu południowego, a pomniejsi mieszkańcy hrabstwa stłoczyli się za nimi, by pogapić się na nich. William pokuśtykał im na spotkanie. Dawno, dawno temu traktował biskupów jak równych, ale teraz
musiał giąć grzbiet i płaszczyć się na równi z rycerzami i pomniejszymi
ziemianami.
Biskup Waleran wziął Williama na stronę i spytał:
– Kto to, ten nowy subprzeor?
– To sierota klasztorny. Zawsze był ulubieńcem Philipa.
– Młodo wygląda, jak na kogoś, kto ma zostać zastępcą przeora.
– Jest starszy, niż był Philip, kiedy został wybrany.
– Sierota. Przypomnij mi szczegóły. – Waleran zamyślił się.
– Kiedy Philip został przeorem, przybył tu wraz z dzieckiem.
– Na krzyż, to prawda! – Twarz Walerana rozjaśniła się. – Zapomniałem o dziecku Philipa. Jak mogłem czemuś takiemu pozwolić wymknąć się z pamięci?
– Minęło trzydzieści lat. Kogo to obchodzi?
Waleran posłał Williamowi spojrzenie, którego szeryf nienawidził:
„Tępy wole, jak takiej prostej sprawy nie potrafisz pojąć?”. Ból przeszywał stopy Williama, więc przestępował z nogi na nogę w próżnej próbie
ulżenia sobie.
– No tak, a skąd to dziecko pochodzi?
– Znaleziono je porzucone niedaleko starego klasztoru Philipa, w lesie, jeśli dobrze sobie przypominam. – William przełknął obrazę.
– Jeszcze lepiej! – Waleran miał coraz więcej zapału.
William w dalszym ciągu nie potrafił się zorientować, do czego
zmierza biskup.
– No to co? – spytał markotnie.
– Czy mógłbyś powiedzieć, że zachowanie Philipa wobec dziecka
było takie, jakby przyniósł własnego syna?
– Tak.
– A teraz robi go subprzeorem.
– Przypuszczam, że został wybrany przez mnichów. Zdaje się, że
jest bardzo lubiany.
– Każdy, kto w wieku trzydziestu pięciu lat zostaje subprzeorem,
jest potencjalnym kandydatem na urząd przeora.
William nie miał zamiaru powtarzać „No to co?”, więc milczał. Miał
wrażenie, że jest durnym uczniakiem. Waleran wreszcie wyjaśnił:
– Jonathan jest oczywiście dzieckiem Philipa.
William wybuchnął śmiechem. Spodziewał się naprawdę głębokiej
myśli, natomiast Waleran wypowiedział coś bardzo zabawnego. Z uczuciem satysfakcji zauważył, że ten śmiech spowodował lekkie zaczerwienienie woskowej cery Walerana.
– Nikt, kto zna Philipa, nie uwierzy w coś takiego. On się urodził
jako wyschnięty pieniek, też pomysł! – Znowu się zaśmiał. Waleran
mógł się uważać za sprytnego, ale tym razem stracił poczucie rzeczywistości.
– Powiadam, że Philip miał kochankę, w czasie kiedy prowadził tę
małą wspólnotę w lesie – rzekł z chłodną wyrozumiałością Waleran. –
Potem został przeorem Kingsbridge i musiał ją zostawić. Ona zaś nie
chciała dziecka, nie mając dla niego ojca, no i zwaliła ten ciężar na niego.
Philip, litościwa dusza, poczuł się zobowiązany do opieki nad dzieckiem, więc wprowadził je do klasztoru jako znajdę.
– Niewiarygodne. – William pokręcił głową. – Każdy, ale nie Philip.
– Jeśli dziecko zostało porzucone, to jak dowiedzie, skąd się wzięło?
– upierał się Waleran.
– Nie uda mu się tego dowieść – uświadomił sobie William. Patrzył
przez transept południowy na stojących razem Philipa i Jonathana, pogrążonych w rozmowie z biskupem Herefordu. – Oni nawet nie są do
siebie podobni.
– Ty też nie jesteś podobny do swej matki, Bogu dzięki.
– Ale co z tego? Co masz zamiar z tym zrobić?
– Oskarżę go przed sądem kościelnym.
To zmieniało postać rzeczy. Nikt, kto znał Philipa, nawet przez
chwilę nie wierzyłby w oskarżenia Walerana, ale sędzia, któremu Kingsbridge było obce, mógł uznać je za wiarygodne. William niechętnie zauważył, że ten pomysł nie był taki głupi. Biskup wyglądał na irytująco
zadowolonego z siebie. Jak zwykle był bardziej przebiegły. Ale William
już ucieszył się myślą, że w perspektywie można będzie pognębić Philipa.
– Na Boga – rzekł z zapałem – myślisz, że się uda?
– To zależy od sędziego. Może uda mi się jednak coś przedsięwziąć
w tej sprawie. Zastanawiam się…
William patrzył przez transept na Philipa, uśmiechającego się
i triumfującego, za którym stał jego protegowany. Rozległe witraże rzucały na nich radosne światło, wyglądali jak obrazy ze snu.
– Cudzołóstwo i nepotyzm – rzekł rozradowany William. – Mój
Boże.
– Jeśli dobrze to rozegramy, nadejdzie koniec tego przeklętego przeora – wycedził biskup, smakując każde słowo, jakby jadł świeże bułeczki.
Niemożliwe, by jakikolwiek mądry sędzia dowiódł winy Philipowi.
Philip nie musiał nigdy jakoś szczególnie walczyć ze swoją zmysłowością. Wiedział z wysłuchanych spowiedzi, że niektórzy mnisi rozpaczliwie borykali się z cielesną żądzą, ale to jego nie dotyczyło. Będąc
młodym mnichem, cierpiał z powodu nieczystych snów, ale ta faza nie
trwała długo. Przez większość życia zachowanie czystości przychodziło
mu z łatwością. Nigdy nie odbył aktu płciowego, a teraz był prawdopodobnie na to za stary.
Kościół jednakże brał poważnie takie oskarżenia. Philip musiał stanąć przed sądem kościelnym. Obecny miał być archidiakon z Canterbury.
Waleranowi zależało, by sąd odbył się w Shiring, ale przeor nie wyrażał na to zgody i zdołał wywalczyć proces w Kingsbridge. W końcu to
było miasto katedralne. Teraz wynosił ze swego domu osobiste rzeczy,
opróżniając go dla archidiakona.
Philip wiedział, że nie ciąży na nim cudzołożenie, a, co za tym idzie,
także nepotyzm. Mąż nie może faworyzować swego syna, jeśli takowego nie posiada. W głębi duszy zastanawiał się jednak, czy wyróżnianie
Jonathana nie było czymś złym. Podobnie bowiem jak myśli nieczyste
były jakby cieniem poważniejszego i cięższego grzechu, tak możliwe, że
faworyzowanie kochanej sieroty stanowiło cień nepotyzmu. Zakładano,
że mnisi są pozbawieni życia rodzinnego, lecz Jonathan był dla niego
jak rodzony syn. Philip uczynił go klucznikiem zakonnym w bardzo
młodym wieku, a teraz promował na subprzeora. Zapytywał siebie, czy
nie zrobił tego dla własnej dumy i przyjemności?
No cóż, tak, pewnie tak było, rozliczał się sam z sobą.
Uczenie Jonathana, obserwowanie, jak dorasta i zdobywa wiedzę
o prowadzeniu klasztoru, sprawiało mu nadzwyczajną przyjemność.
Mimo to jednak, jeśliby nawet Philipowi te sprawy nie sprawiały takiej
przyjemności, to i tak Jonathan pozostałby najzdolniejszym młodym administratorem w klasztorze. Był inteligentny, pobożny, sumienny i miał
wyobraźnię. Dorastał i wychowywał się w klasztorze, nie znał innego
życia i nigdy nie tęsknił za wolnością. Philip także dorastał w opactwie.
Pomyślał, że sieroty stają się najlepszymi zakonnikami.
Włożył do kalety Ewangelię według świętego Łukasza; to taka mądra
książka.
Traktował Jonathana jak syna, ale nie popełnił żadnych grzechów
wymagających procesu sądowego. Zarzuty były absurdalne.
A jednak sam fakt oskarżenia był szkodliwy. Podważało ono, a nawet mogło zniszczyć, jego autorytet moralny. Znajdą się ludzie, którzy
zapamiętają oskarżenie, a zapomną treść wyroku. A kiedy Philip wstanie i powie: „Przykazanie zabrania pożądać żony bliźniego swego”, ktoś
ze zgromadzonych może pomyśleć: „Ale tyś miał uciechę za młodu”.
Wbiegł Jonathan, zadyszany. Philip zmarszczył brwi. Subprzeor nie 
powinien wpadać do komnaty z zadyszką. Już miał napomnieć go, że
trzeba pamiętać o dostojeństwie urzędników zakonnych, gdy Jonathan
rzekł:
– Archidiakon Peter już przybył!
– Dobrze, już dobrze – uspokajał Philip. – Już prawie kończyłem. –
Podał kaletę Jonathanowi. – Zabierz to do dormitorium i nie miotaj się
tak wszędzie. Klasztor jest miejscem spokoju i ciszy.
Jonathan wziął kaletę i przyjął naganę, ale powiedział:
– Nie podoba mi się wygląd archidiakona.
– Jestem pewny, że będzie sprawiedliwym sędzią, to wszystko, czego od niego oczekujemy – odrzekł Philip.
Drzwi otwarły się ponownie i wszedł archidiakon. Był wysokim,
długonogim mężczyzną mniej więcej w wieku Philipa, o nieco rzedniejących siwych włosach i wyrazie wyższości na twarzy. Wyglądał znajomo.
Philip wyciągnął dłoń do powitalnego uścisku ze słowami:
– Jestem przeor Philip.
– Znam cię – szorstko odrzekł archidiakon. – Nie przypominasz
mnie sobie?
Ton głosu pomógł. Serce Philipa zamarło na moment. To był jego
pierwszy wróg.
– Archidiakon Peter. Peter z Wareham – powiedział ponuro.
– Był intrygantem – tłumaczył Philip Jonathanowi kilka minut później. – Skarżył się, że nie pracujemy wystarczająco ciężko, że za dużo
jemy… i za dobrze… albo że nabożeństwa są za krótkie. Mawiał, że jestem zbyt pobłażliwy. Uczyniłem go jałmużnikiem, by połowę czasu
spędzał poza klasztorem. Zrobiłem tak po to, by się go pozbyć. To było
najlepsze dla niego i dla klasztoru, ale jestem pewny, że za to nienawidzi mnie nawet teraz, po trzydziestu pięciu latach. – Westchnął. – Kiedy
ty i ja wizytowaliśmy klasztor Świętego Jana z Lasu, słyszałem, to było 
po wielkim głodzie, że Peter odszedł do Canterbury. A teraz zasiądzie,
by wydać na mnie wyrok.
Rozmawiali w wirydarzu. Pogoda była ciepła i słońce grzało przyjemnie. Pięćdziesięciu chłopców, z trzech różnych klas, uczyło się czytać
i pisać na krużganku północnym, a przytłumiony pomruk lekcji przepływał przez prostokątny plac. Philip pamiętał czasy, kiedy szkoła składała się z pięciu chłopców i zgrzybiałego mistrza nowicjatu. Pomyślał
o tym wszystkim, czego dokonał: budynek katedry – to raz; przekształcenie zubożałego i chylącego się do upadku klasztoru w zamożną
i wpływową instytucję działającą z rozmachem – to dwa; wreszcie rozwój miasta Kingsbridge. Co do kościoła, to w nabożeństwach uczestniczyła teraz setka mnichów.
Z miejsca, gdzie siedział, mógł nad nawami bocznymi widzieć zadziwiająco piękny rząd witrażowych okien nawy głównej. Za sobą miał
zbudowaną z kamienia bibliotekę, zawierającą setki ksiąg teologicznych, astronomicznych, etycznych, matematycznych – zaprawdę, dotyczących wszystkich dziedzin ludzkiej wiedzy. Ziemie klasztoru były zarządzane przez oświeconych urzędników zakonnych – karmiły one nie
tylko mnichów, ale i setki ludzi zatrudnionych w gospodarstwach. Czy
to wszystko miałoby zostać zniszczone wskutek pomówienia? Czyżby
dostatni i bogobojny klasztor miał być darowany komuś innemu, jakiemuś pionkowi biskupa Walerana, takiemu jak na przykład służalczy
i obleśny archidiakon Baldwin? Albo zadufanemu w sobie błaznowi, jak
Peter z Wareham, aby doprowadził wszystko do ruiny szybciej, niż Philip budował? Czy te ogromne stada mają skurczyć się do garstki chudych owiec, gospodarstwa mają wrócić do stanu jałowych ugorów, biblioteka zatonąć w kurzu wskutek nieużywania, a piękna katedra popaść w ruinę? Bóg pomógł mi osiągnąć tak wiele, że nie może się zgodzić na to, by wszystko obróciło się wniwecz, pomyślał.
– Wszystko jedno, ojcze, i tak archidiakon nie może uznać cię za
winnego – rzekł Jonathan.
– Może – ciężko stwierdził Philip.
– Z ręką na sercu, jakim cudem, ojcze?
– Myślę, że pielęgnował urazę do mnie przez całe życie, a teraz ma
sposobność, by wykazać, że to ja byłem grzesznikiem, a on cały czas był
tym prawym. W jakiś sposób Waleran dowiedział się o tym, a potem
dopilnował, aby Peter został mianowany sędzią w tej sprawie.
– Ale nie ma żadnego dowodu!
– On nie potrzebuje dowodu. Wysłucha oskarżenia, wysłucha obrony, potem pomodli się o przewodnictwo boże, wreszcie ogłosi wyrok.
– Bóg może poprowadzić to sprawiedliwie.
– Peter nie będzie słuchał Boga. Nigdy nie lubił słuchać.
– To co się stanie?
– Zostanę usunięty – Philip był ponury. – Mogą pozwolić mi pozostać tutaj jako zwykłemu mnichowi, bym czynił pokutę za swój grzech,
ale na to nie wygląda. Bardziej prawdopodobne jest, że wykluczą mnie
z zakonu, by zapobiec memu ewentualnemu dalszemu wpływowi na
tutejsze sprawy.
– Co będzie potem?
– Wybory oczywiście. Na nieszczęście w tym momencie w grę zaczyna wchodzić polityka królewska. Król Henryk spierał się z arcybiskupem Canterbury, Tomaszem Becketem, który jest na wygnaniu we
Francji. Połowa jego archidiakonów przebywa tam z nim. Ci, co stali
z boku, wzięli stronę króla przeciw swemu arcybiskupowi. Najwidoczniej Peter należy do tej grupy. Biskup Waleran także. To on wysunie kogoś na urząd przeora, a będzie popierany przez archidiakonów z Canterbury i króla. Mnisi nie będą mogli się opierać.
– A jak sądzisz, ojcze, kto zostanie przeorem?
– Waleran na pewno już kogoś ma, bądź spokojny. To może być archidiakon Baldwin. To może być nawet Peter z Wareham.
– Musimy coś zrobić, by do tego nie dopuścić!
– Wszystko jest przeciw nam. – Philip pokiwał głową. – Nie możemy zmienić sytuacji politycznej. Jedyną możliwością jest…
– Co? – niecierpliwił się Jonathan.
Sprawa wydawała się tak beznadziejna, że Philip poczuł, iż nie ma
sensu igrać rozpaczliwymi pomysłami; to mogłoby tylko rozbudzić na-
dzieję Jonathana, by potem bardziej go rozczarować.
Odrzekł:
– Nic.
– Co chciałeś powiedzieć, ojcze?
Philip przemyśliwał.
– Jeśli byłby jakiś niepodważalny dowód mej niewinności, Peter nie
miałby możliwości uznania mnie za winnego.
– Ale co to by musiało być?
– Właśnie o to chodzi. Nie możesz przedstawić dowodu, który nie
istnieje, możesz przedstawić tylko to, co istnieje. Musielibyśmy znaleźć
twego prawdziwego ojca.
Jonathan natychmiast wpadł w entuzjazm.
– Tak! Właśnie tak! Tak uczynimy!
– Nie tak prędko – rzekł Philip. – Kiedyś już próbowałem. Nie wydaje się, by po latach było łatwiej.
– Czy nie było jakichś punktów zaczepienia, by dowiedzieć się, skąd
się mogłem wziąć? – Jonathan nie pozwalał pozbawić się zapału.
– Obawiam się, że nie. – Philip martwił się, iż nie zaspokoi nadziei
Jonathana, tak nierozważnie rozbudzonych. Aczkolwiek Jonathan nie
miał żadnych wspomnień rodziców, fakt porzucenia zawsze go zasmucał. Teraz pomyślał, że mógłby poznać tę tajemnicę i znaleźć jakieś wyjaśnienie, jakiś dowód, że był jednak przez nich kochany. Philip czuł, że
to z pewnością Jonathana rozczaruje.
– A pytałeś ludzi, którzy mieszkali niedaleko?
– Nie było nikogo, kto żyłby w pobliżu. Nasz mały klasztor był położony głęboko w lesie. Twoi rodzice prawdopodobnie musieli przyjść
z bardzo daleka, może z Winchesteru. Całą okolicę zdołałem już sprawdzić.
– A nie widziałeś, ojcze, żadnych podróżnych w pobliżu w tym czasie? – Jonathan był uparty.
– Nie. – Philip zmarszczył brwi. Czy na pewno? Jakaś zabłąkana
myśl podrażniła pamięć. W dniu znalezienia dziecka Philip opuścił
klasztor i wyjechał do rezydencji biskupa, po drodze rozmawiał z jaki-
miś ludźmi. Nagle sobie przypomniał. – No cóż, Tom Budowniczy z rodziną akurat przechodzili tamtędy.
– Nigdy mi nie mówiłeś, ojcze – Jonathan był zdziwiony.
– Bo nigdy nie wydawało mi się to ważne. Spotkałem ich dzień czy
dwa później. Wypytywałem, ale mówili, że nie widzieli nikogo, kto
mógłby być ojcem lub matką porzuconego dziecka.
Jonathan był zdruzgotany. Philip martwił się, że to poszukiwanie
dowodów było dla Jonathana podwójnie bolesne: nie mógł niczego dowiedzieć się o rodzicach i stracił możliwość obrony Philipa. Ale nic nie
mogło go powstrzymać. Upierał się:
– Swoją drogą, co oni robili w lesie?
– Tom szedł do zamku biskupa, szukał pracy. W ten sposób trafili
tutaj.
– Chcę ich jeszcze raz przepytać.
– Cóż, Tom i Alfred nie żyją. Ellen mieszka w lesie, a tylko Bóg wie,
kiedy się znów pojawi. Ale możesz pogadać z Jackiem lub Marthą.
– Warto spróbować, ojcze.
Być może Jonathan miał rację. Był pełen tego młodzieńczego zapału.
Philip był pesymistyczny i zniechęcony.
– No to do dzieła – rzekł do Jonathana. – Ja się starzeję i jestem coraz
bardziej zmęczony, inaczej sam bym o tym pomyślał. Porozmawiaj
z Jackiem. To zbyt słaby kołek, by cokolwiek na nim zawiesić, ale to jedyna nadzieja.
Projekt okna był narysowany i pomalowany. Wielka drewniana płyta przemyta piwem – by zapobiec płowieniu kolorów – ukazywała
Drzewo Jezusa, genealogię Chrystusa w obrazowej formie. Sally wybrała mały kawałek grubego rubinowego szkła i umieściła na projekcie nad
ciałem jednego z królów Izraela – Jack nie był pewny, którego; nie czuł
się pewnie w zawikłanej symbolice teologicznej.
Sally zanurzyła czysty pędzelek w miseczce z rozmieszaną w wodzie kredą i namalowała kontur ciała na szkle – ramiona, barki i fałdy 
sukni.
W palenisku na podłodze obok stołu, przy którym pracowała, tkwił
żelazny pręt z drewnianą rączką. Wyjęła pręt z ognia, a potem szybko,
lecz uważnie, poprowadziła rozpalony do czerwoności pręt po namalowanych konturach. Szkło pękło dokładnie według linii. Jej pomocnik
podniósł ten kawałek szkła i jął wygładzać pilnikiem krawędzie.
Jack uwielbiał patrzeć na córkę podczas pracy. Była szybka i dokładna, a jej ruchy niezwykle oszczędne. Jeszcze jako mała dziewczynka
z zafascynowaniem przyglądała się pracy szklarzy, których ojciec przywiózł ze sobą z Paryża. Zawsze też chciała robić to, co oni, kiedy już dorośnie. Pozostała wierna swemu marzeniu. Każdy, kto pierwszy raz
oglądał katedrę w Kingsbridge, bardziej był przejęty szkłem Sally niż,
jak ponuro myślał Jack, architekturą stworzoną przez jej ojca.
Pomocnik podał wygładzone szkło Sally, a ona zaczęła pokrywać je
farbą zrobioną z rudy żelaza, uryny i, dodanej dla lepkości, gumy arabskiej. Płaskie szkło raptem zaczęło wyglądać jak miękka, starannie ułożona szata. Sally była bardzo zdolna. Skończyła pracę, potem włożyła
pomalowaną szybkę obok innych do żelaznej rynki, której dno pokryte
było wapnem. Kiedy rynka będzie pełna, znajdzie się w piecu. Żar wtopi farby w szkło.
Popatrzyła na Jacka, posłała mu krótki, olśniewający uśmiech, po
czym sięgnęła po następny kawałek szkła.
Odsunął się. Mógłby patrzeć na nią cały dzień, ale miał wiele rzeczy
do zrobienia. Był, jak zwykła mawiać Aliena, zwariowany na punkcie
swej córki. Kiedy na nią patrzył, często miał uczucie zdziwienia, że jest
odpowiedzialny za zaistnienie tej mądrej, niezależnej, dojrzałej młodej
kobiety. Był do głębi poruszony jej umiejętnościami.
Jak na ironię, zawsze nakłaniał Tommy’ego, by został budowniczym. Zmuszał chłopca do pracy na placu budowy przez parę lat, on
jednak bardziej interesował się gospodarowaniem, jazdą konną, polowaniem i fechtunkiem, tymi sprawami, które dla Jacka były obojętne.
Wreszcie Jack dał za wygraną. Tommy służył jako giermek u jednego
z okolicznych panów i w końcu został pasowany. Aliena podarowała 
mu małą posiadłość złożoną z pięciu wiosek. Sally natomiast okazała się
utalentowana. Tommy już się ożenił z młodszą córką hrabiego Bedford,
mieli troje dzieci. Jack był dziadkiem. Sally jednak była samotna, choć
miała dwadzieścia pięć lat. Miała wiele wspólnego ze swoją babką Ellen.
Była agresywna i lubiła polegać na samej sobie.
Jack obszedł katedrę od wschodu i popatrzył na bliźniacze wieże,
niemal ukończone. Wielki brązowy dzwon był w drodze z ludwisarni
w Londynie do Kingsbridge. W tych dniach Jack już prawie nie miał dla
siebie pracy. Tam, gdzie niegdyś dowodził armią muskularnych kamieniarzy i cieśli, gdzie leżały stosy kamiennych bloków i stały rusztowania, teraz kręcili się rzeźbiarze i malarze wykonujący precyzyjne i pracochłonne prace przy statuach do nisz, budowie ozdobnych pinakli i złoceniu skrzydeł kamiennych aniołów. Nie było już zbyt wiele do projektowania. Jeszcze tylko plany dodatkowych budowli dla klasztoru – biblioteki, kapitularza oraz domu gościnnego, stawianego dla zwiększenia
wygody pielgrzymów. Planowano także powiększenie zabudowań gospodarczych, nową pralnię i mleczarnię. Między tymi niewielkimi zamówieniami Jack, po raz pierwszy od wielu lat, rzeźbił trochę dla siebie.
Niecierpliwił się, gdyż chciał jak najszybciej rozebrać stare prezbiterium,
zbudowane jeszcze przez Toma Budowniczego, i postawić nowe, według swego projektu. Przeor Philip jednak pragnął nacieszyć się nowym
kościołem, już ukończonym, przynajmniej przez rok, zanim rozpocznie
następną kampanię budowlaną. Philip odczuwał już swój wiek. Jack
obawiał się, że staruszek może nie dożyć czasu, kiedy będzie mógł obejrzeć prezbiterium po przebudowie.
Na widok nadzwyczaj wysokiej postaci brata Jonathana Jack pomyślał, że budowa zapewne będzie kontynuowana po śmierci Philipa. Jonathan zmierzał ku niemu od strony kuchni. Jack uważał, że Jonathan
na pewno będzie dobrym przeorem, być może nawet tak dobrym jak
sam Philip.
Jack cieszył się, że sukcesja została zapewniona; to pozwalało mu na
spokojne planowanie przyszłości.
– Niepokoję się o ten sąd kościelny, Jack – bez ogródek rzekł Jona-
than.
– Myślałem, że to tylko wiele hałasu o nic.
– Ja też, okazało się, że archidiakon jest starym wrogiem przeora
Philipa.
– Do diabła! No, ale nawet i w takim wypadku nie może uznać go za
winnego.
– Może zrobić, co zechce.
Jack potrząsnął głową z niesmakiem. Czasami zastanawiał się,
w jaki sposób taki człowiek jak Jonathan może tak wierzyć w Kościół,
gdy ta instytucja jest tak bardzo zepsuta.
– Co masz zamiar zrobić?
– Jedynym sposobem na potwierdzenie jego niewinności jest odnalezienie moich prawdziwych rodziców.
– Trochę na to za późno!
– To nasza jedyna nadzieja.
Jack był nieco poruszony. Wyglądało na to, że sytuacja jest rozpaczliwa.
– Od czego masz zamiar zacząć?
– Od ciebie. Byłeś w okolicy klasztoru Świętego Jana z Lasu w czasie, kiedy się urodziłem.
– Naprawdę? – Jack nie rozumiał, o co Jonathanowi chodzi. – Mieszkałem tam, dopóki nie skończyłem jedenastu lat. No, no muszę być jedenaście lat starszy od ciebie…
– Przeor Philip powiada, że spotkał cię wraz z twoją matką, Tomem
Budowniczym i jego dziećmi w dzień po tym, jak mnie znaleziono.
– Pamiętam to. Zjedliśmy całą żywność Philipa. Byliśmy bardzo
głodni.
– Przypomnij sobie. Czy widziałeś gdzieś w okolicy kogoś z dzieckiem albo jakąś ciężarną młodą kobietę?
– Zaraz, zaraz – Jack był zaskoczony. – Czy chcesz mi powiedzieć, że
zostałeś znaleziony niedaleko klasztoru Świętego Jana z Lasu?
– Tak. Nie wiedziałeś o tym?
Jack nie wierzył własnym uszom.
– Nie, nie wiedziałem o tym – mówił powoli. Zakręciło mu się
w głowie od tego odkrycia. – Kiedy przybyliśmy do Kingsbridge, ty już
tu byłeś, a mnie wydawało się naturalne, że skoro zostałeś znaleziony,
to gdzieś w tej okolicy. – Nagle poczuł, że powinien usiąść. Opadł na
znajdujący się w pobliżu stosik gruzu z budowy.
– No, dobrze, tak czy siak, mów, czy widziałeś kogoś w tym lesie.
– O, tak, nie wiem jednak, jak ci to powiedzieć.
– Ty coś wiesz na ten temat, prawda? Co widziałeś? – Jonathan
zbladł.
– Widziałem ciebie, Jonathanie. Widziałem właśnie ciebie.
Jonathanowi opadła szczęka.
– Co… Jak…?
– To był świt. Polowałem na kaczki. Usłyszałem płacz. Znalazłem
noworodka zawiniętego w starą obciętą opończę, leżącego niedaleko
resztek gasnącego ogniska.
– Coś jeszcze? – Jonathan wpatrywał się w niego.
Jack skinął głową.
– Dziecko leżało na świeżym grobie.
– Moja matka? – Jonathan niecierpliwił się.
Jack przytaknął.
Jonathanowi zaczęły płynąć łzy, ale dalej pytał:
– Co zrobiłeś?
– Przyprowadziłem moją matkę. Ale kiedy tam wróciliśmy, zobaczyliśmy księdza na wierzchowcu, z dzieckiem na ręku.
– Francis – powiedział Jonathan ściśniętym głosem.
– Co?
– Zostałem znaleziony przez księdza Francisa, brata przeora Philipa
– Jonathan z trudem przełknął ślinę.
– A co on tam robił?
– Jechał do Świętego Jana z Lasu, aby spotkać się z Philipem. Zobaczył mnie i zabrał ze sobą.
– Boże mój. – Jack patrzył na wielkiego mnicha, któremu łzy strumieniem ciekły z oczu. Myślał o tym, czego Jonathan jeszcze nie usły-
szał.
– Czy nie widziałeś nikogo – pytał Jonathan – kto mógłby być moim
ojcem?
– Tak. – Jack był uroczysty. – Wiem, kto to był.
– Powiedz mi – wyszeptał Jonathan.
– Tom Budowniczy.
– Tom Budowniczy? – Jonathan ciężko usiadł na ziemi. – Tom Budowniczy był moim ojcem?
– Tak. – Jack z zastanowieniem potrząsnął głową. – Teraz wiem,
kogo mi przypominasz. Ty i on to najwyżsi ludzie, jakich kiedykolwiek
spotkałem.
– Jack, kiedy byłem dzieckiem, on często bawił się ze mną. Interesował się mną. Widywałem go równie często jak przeora Philipa. – Nie
wstrzymywał łez. – To był mój ojciec. Mój ojciec. – Spojrzał na Jacka. –
Czemu mnie porzucił?
– Myśleli, że i tak umrzesz. Nie mieli mleka, by cię karmić. Sami głodowali. Byli o mile od czegokolwiek. Nie wiedzieli, że niedaleko jest
klasztor. Nie mieli do jedzenia nic poza rzepą, a rzepa by cię zabiła.
– Więc mimo wszystko mnie kochali.
Jack ujrzał to wszystko, jakby zdarzyło się wczoraj. Gasnące ognisko, świeży grób i malutkie, różowe dziecko, kopiące rączkami i nóżkami w starej, szarej materii. Ta kruszyna wyrosła na wysokiego mężczyznę, który teraz siedział na ziemi i płakał.
– Tak, kochali cię.
– Jak się to stało, że nikt o tym nie mówił?
– Tom oczywiście wstydził się – tłumaczył Jack. – Moja matka musiała o tym wiedzieć, a my, dzieci, przeczuwaliśmy coś, tak przypuszczam, ale oczywiście nigdy nie wiązaliśmy tego dziecka z tobą.
– Tom musiał powiązać – powiedział Jonathan.
– Tak.
– Zastanawiam się, dlaczego nigdy mnie nie zabrał?
– Moja matka zostawiła go niedługo po naszym przyjściu tutaj. –
Jack uśmiechnął się smutno. – Nie była łatwa w pożyciu, jak Sally. 
Zresztą Tom musiałby wówczas wynająć dla ciebie opiekunkę. Przypuszczam, że pomyślał, dlaczego by nie zostawić ciebie w klasztorze?
Dobrze się tobą opiekowano.
– Dzięki staremu Johnny’emu Osiem Pensów, niech Bóg ma jego duszę w opiece.
– W ten sposób Tom prawdopodobnie spędzał z tobą więcej czasu.
Całymi dniami kręciłeś się po terenie klasztornym, a on tam pracował.
Jeśliby cię zostawiał w domu z opiekunką, nie byłbyś blisko i faktycznie
rzadziej by się z tobą widywał.
I wyobrażam sobie, że w miarę upływu lat… w miarę twego wzrastania w charakterze klasztornego sieroty, a wydawałeś się szczęśliwy…
bardziej naturalne było cię zostawić. I tak często oddaje się dzieci Bogu,
prawda?
– Przez wszystkie te lata wiele myślałem o swych rodzicach – rzekł
Jonathan, a Jack szczerze mu współczuł. – Próbowałem sobie wyobrazić,
jacy są, błagałem Boga, by pozwolił mi ich poznać, spotkać się z nimi,
zastanawiałem się, czy mnie kochali, pytałem, dlaczego mnie zostawili.
Teraz wiem, że matka zmarła, dając mi życie, a mój ojciec był zawsze
blisko mnie, aż do swej śmierci. – Uśmiechnął się przez łzy. – Nie potrafię wyrazić, jaki jestem szczęśliwy.
Jack poczuł, że za chwilę sam zacznie płakać. Żeby pokryć zakłopotanie, powiedział:
– Wyglądasz jak Tom.
– Naprawdę? – Jonathanowi było przyjemnie.
– Nie pamiętasz, jaki był wysoki?
– Wtedy wszyscy dorośli byli wysocy.
– Miał regularne rysy, jak ty. Dobrze wyrzeźbione. Gdybyś kiedyś
zapuścił brodę, ludzie by się domyślili.
– Pamiętam dzień, kiedy umarł. Wziął mnie, by pokazać jarmark.
Oglądaliśmy walkę niedźwiedzia. Potem wspiąłem się na ścianę prezbiterium. Byłem zbyt przerażony, by zejść, więc musiał wejść sam i znieść
mnie na dół. Wtedy zobaczył zbliżających się ludzi Williama. Zaprowadził mnie do krużganków i tam ukrył. To był ostatni raz, kiedy widzia-
łem go żywego.
– Pamiętam. Obserwowałem go, kiedy schodził z tobą w ramionach.
– Postarał się, bym był bezpieczny – Jonathan zamyślił się.
– Potem zajął się innymi – dodał Jack.
– Naprawdę mnie kochał.
– To już coś daje w sprawie procesu Philipa – Jacka uderzyła ta
myśl.
– Zapomniałem o tym – rzekł Jonathan. – Tak, to jest coś. Mój Boże.
– Czy jednak mamy niepodważalny dowód? – zastanowił się Jack. –
Widziałem dziecko, księdza, ale nie widziałem faktycznego przekazania
dziecka klasztorowi.
– Francis widział. Przekazał. Tyle że on jest bratem Philipa, więc
jego zeznanie może być odrzucone.
– Tego ranka moja matka i Tom wychodzili razem. – Jack natężał pamięć. – Mówili, że chcą przypatrzyć się księdzu. Założę się, że poszli do
klasztoru upewnić się, że z dzieckiem jest wszystko w porządku.
– Gdyby zechciała to wszystko powiedzieć w sądzie, to załatwiłoby
sprawę. – Jonathan odzyskał energię.
– Philip uważa ją za czarownicę – zauważył Jack. – Pozwoliłby jej
zeznawać?
– Możemy go nacisnąć. Ale ona też go nienawidzi. Czy ona zechce
zeznawać?
– Nie wiem. Musimy ją spytać.
– Cudzołóstwo i nepotyzm – zawołała matka Jacka. – Philip? – Zaczęła się śmiać. – To naprawdę zbyt głupie.
– Mamo, to poważne – upomniał ją Jack.
– Philip nie potrafiłby cudzołożyć nawet wtedy, gdybyś wsadził go
do beczki z trzema ladacznicami – odrzekła. – Nie wiedziałby, co robić.
Jonathan był trochę zakłopotany.
– Przeor Philip ma prawdziwe kłopoty, jeśli nawet to oskarżenie jest
bezsensowne.
– A dlaczego ja miałabym pomagać Philipowi? – zapytała. – Poza
dostarczaniem mi strapień nic dla mnie nie zrobił. Jack bał się właśnie
takiego postawienia sprawy przez matkę.
Nigdy nie wybaczyła Philipowi rozdzielenia jej i Toma.
– Philip zrobił mi to samo. Skoro ja mogłem mu wybaczyć, ty też
możesz.
– Ja nie jestem z tych wybaczających.
– Jeśli nie dla Philipa, to zrób to dla mnie. Chcę dokończyć budowę
w Kingsbridge.
– Dlaczego? Kościół już jest zbudowany.
– Chciałbym rozebrać prezbiterium Toma i wznieść je w nowym stylu.
– Och, na miłość boską!…
– Matko, Philip jest dobrym przeorem, a po nim będzie Jonathan,
o ile przyjdziesz do Kingsbridge i powiesz prawdę na procesie.
– Nienawidzę sądów – oświadczyła. – Nic dobrego z nich nie ma.
To było irytujące. Miała klucz do sprawy Philipa, mogła wykazać
jego niewinność, ale była starą, upartą kobietą. Jack poważnie się obawiał, że może jej nie przekonać.
Postanowił uderzyć w czułą strunę.
– No tak, przypuszczałem, że dla kogoś w twoim wieku to zbyt długa podróż – powiedział przebiegle. – Ile masz lat, sześćdziesiąt osiem?
– Sześćdziesiąt dwa, i nie próbuj mnie prowokować! – wybuchnęła.
– Jestem w lepszej formie niż ty, chłopcze. To nawet może być prawda,
pomyślał Jack. Włosy miała śnieżnobiałe i twarz pooraną głębokimi
zmarszczkami, ale jej jarzące się złote oczy patrzyły bystro jak zawsze;
gdy tylko spojrzała na Jonathana, od razu wiedziała, kim jest, i powiedziała: „Cóż, nie ma potrzeby pytać o powód twego przybycia. Dowiedziałeś się o swoim pochodzeniu, prawda? Na Boga, jesteś równie wysoki jak twój ojciec i niemal tak barczysty”. Ona także była niezależna
i samowolna jak zawsze.
– Sally jest do ciebie podobna – oświadczył Jack.
– Naprawdę? – Uśmiechnęła się szeroko. – W czym?
– W oślim uporze.
– Ha! – Matka wyglądała na niezadowoloną. – No to będzie się jej
nieźle żyło.
– Matko, proszę, idź z nami do Kingsbridge i powiedz prawdę.
– Nie jestem przekonana – odrzekła.
– Chciałbym cię jeszcze o coś zapytać – odezwał się Jonathan.
Jack zaczął się zastanawiać, o cóż takiego może mu chodzić. Obawiał się, że Jonathan może powiedzieć coś, co nastawi matkę wrogo.
– Czy możesz mi pokazać, gdzie leży moja matka?
Jack cichutko odetchnął. W tym nie kryło się nic złego. Faktycznie,
żeby ją ułagodzić, Jonathan nie mógłby wymyślić lepszej rzeczy.
Ellen porzuciła swój szyderczy sposób bycia.
– Oczywiście, że ci wskażę. Jestem zupełnie pewna, że znajdę.
Jack nie chciał tracić czasu. Proces miał zacząć się nazajutrz rano,
a droga była daleka. Ale wyczuwał, że musi zostawić sprawy własnemu
biegowi.
Matka zwróciła się do Jonathana:
– Chcesz tam iść teraz?
– Tak, proszę, jeśli to możliwe.
– W porządku.
Wstała, wzięła krótką pelerynkę z zajęczych skórek i narzuciła ją na
ramiona. Jack już miał powiedzieć, że będzie jej w tym za ciepło, ale powstrzymał się. Przypomniał sobie, że starsi ludzie zwykle marzną.
Opuścili pachnącą jabłkami i dymem jaskinię, przepychając się
przez rośliny, ukrywające wejście do niej, i wynurzyli się na wiosenne
słońce. Matka szła, nie zatrzymując się, a Jack i Jonathan odwiązali konie i podążyli za nią. Musieli prowadzić wierzchowce, bo grunt w lesie
był zbyt porośnięty, by jechać. Jack zauważył, że matka idzie wolniej,
niż miała w zwyczaju dawniejszymi czasy. Nie była już w takiej doskonałej formie, jak udawała.
Jack nie potrafiłby znaleźć tego miejsca sam. Kiedyś poruszał się po
tym lesie tak swobodnie, jak dziś poruszał się po Kingsbridge. Teraz
jednak polanki wydawały się podobne do siebie, tak samo jak komuś 
obcemu podobne wydałyby się domy w Kingsbridge. Matka podążała
ścieżkami, które zwierzęta wydeptały w gęstym lesie. Teraz Jack znów
rozpoznawał miejsca zapamiętane z dzieciństwa: prastary dąb, gdzie
kiedyś znalazł ucieczkę przed dzikiem; królicza łąka, która zapewniała
tyle razy obiad; strumyk z pstrągami, w którym, jak to we wspomnieniach, łapał natychmiast wielką rybę. Przez moment wiedział, gdzie jest,
w chwilę później gubił się ponownie. Zdumiewało go, że kiedyś czuł się
całkiem u siebie w tych miejscach, gdzie strumyki i zarośla były tak niezrozumiałe dla niego, tak obce, jak jego klińce, zworniki i szablony były
niezrozumiałe dla chłopów. Gdyby w tamtych czasach kiedykolwiek zastanawiał się, jak też może zmienić się jego życie, domysły nawet nie
zbliżyłyby się do prawdy.
Przeszli kilka mil. Był ciepły, wiosenny dzień i Jack spocił się, ale
jego matka wciąż miała pelerynkę na ramionach. Dobrze po południu
wyszła na niewielką, cienistą polankę. Jack zauważył, że jest zadyszana
i nieco poszarzała na twarzy. To już najwyższy czas, by opuściła jaskinię
i zamieszkała z nimi. Uświadomił sobie, że będzie musiał bardzo się starać, by przekonać ją do tego pomysłu.
– Dobrze się czujesz? – spytał.
– A dlaczegoż by nie – wybuchnęła. – Jesteśmy na miejscu.
Jack rozejrzał się. Nie mógł się zorientować.
– To tu? – zapytał Jonathan.
– Tak – odpowiedziała matka.
– Gdzie jest droga? – upewniał się Jack.
– O, tam.
Kiedy Jack ustawił się według drogi, polana zaczęła wyglądać znajomo. Porwała go fala wspomnień. Tam stał wielki kasztanowiec; wtedy
nie miał liści i pełno kasztanów leżało na ziemi. Teraz jednak drzewo
kwitło, wielkie białe kwiaty podobne do świec pokryły je w całości. Płatki zaczęły już opadać i co kilka chwil biała chmura szybowała miękko
w dół.
– Martha powiedziała mi, co się stało – przypomniał sobie Jack. –
Zatrzymali się tutaj, bo twoja matka nie mogła iść dalej. Tom rozpalił 
ogień i zagotował wodę z rzepą na kolację. Nie było mięsa. Matka urodziła cię dokładnie tutaj, na ziemi. Byłeś zupełnie zdrowy, ale z nią coś
się stało i umarła. – Kilka stóp od pnia drzewa było niewielkie wzniesienie. Jack wskazał na nie. – Popatrz, widzisz to?
Jonathan skinął głową, jego twarz była ściągnięta tłumionymi uczuciami.
– To jest ten grób.
Jonathan uklęknął i jął się modlić.
Jack stał cicho. Przypomniał sobie, jak się czuł, kiedy w Cherbourgu
odnalazł swych krewnych; takie doświadczenie jest druzgoczące. To,
przez co przechodził teraz Jonathan, musiało być stokroć intensywniejsze.
W końcu Jonathan wstał.
– Kiedy będę przeorem – oświadczył uroczyście – wybuduję tutaj
niewielki klasztor z kaplicą i gospodą, by w przyszłości żaden podróżny
na tym kawałku drogi nie musiał spędzać mroźnych zimowych nocy,
śpiąc na ziemi pod gołym niebem. Poświęcę tę kaplicę mojej matce. –
Popatrzył na Jacka.
– Nie przypuszczam, byś znał jej imię. – Agnes – miękko powiedziała Ellen. – Imię twojej matki brzmiało Agnes.
Mowa biskupa Walerana była bardzo przekonująca. Rozpoczął swój
wywód od przedstawienia sądowi drogi Philipa w zdobywaniu coraz
wyższych urzędów w posłudze zakonnej – klucznik w klasztorze
w wieku dwudziestu jeden lat, przeor małej wspólnoty Świętego Jana
z Lasu w wieku dwudziestu trzech lat, przeor Kingsbridge w znacząco
młodym wieku dwudziestu ośmiu lat. Stale podkreślał młodość Philipa
i zdołał tak pokierować mową, by zasugerować swoistą arogancję zakonnika, który w tak młodym wieku przyjmował na siebie dużą odpowiedzialność. Potem odmalował klasztor Świętego Jana z Lasu, podkreślił jego oddalenie i odizolowanie i mówił o swobodzie i niezależności
każdego, ktokolwiek był tam przeorem.
– Któż mógł się dziwić – rzekł – że po pięciu latach ten niezależny,
słabo nadzorowany, niedoświadczony i krewki młody człowiek ma
dziecko?
Brzmiało to tak, jakby taka kolej rzeczy była nieunikniona. Biskup
przygotował swoje wystąpienie tak przekonywająco, że aż budził wściekłość – Philip najchętniej by go udusił.
Waleran opowiadał następnie o tym, jak Philip przywiózł do Kingsbridge Johnny’ego Osiem Pensów z Jonathanem. Mnisi byli zaskoczeni,
gdy ich nowy przeor pojawił się z dzieckiem i niańką. To była prawda.
Przez chwilę Philip oddał się wspomnieniom i jego napięcie opadło,
musiał stłumić uśmiech nostalgii.
Philip bawił się z małym Jonathanem, uczył go, a potem uczynił osobistym asystentem. Waleran zaznaczył, że tak właśnie wielu ludzi czyni
z własnymi synami, tyle że mnisi nie są mnichami po to, by mieć synów.
– Jonathan, podobnie jak Philip, także przedwcześnie zaczął zajmować urzędy klasztorne – Waleran kontynuował opowieść. – Kiedy zmarł
brat Cuthbert zwany Białogłowym, Philip mianował Jonathana jego następcą, nie bacząc na to, że miał on zaledwie dwadzieścia jeden lat. Czy
naprawdę w klasztorze liczącym ponad stu mnichów nie było nikogo
innego, kto mógłby zostać klucznikiem, nikogo poza dwudziestojednoletnim chłopcem? A może Philip wolał kość ze swej kości i krew z krwi
swojej? Kiedy Milius odszedł, by zostać przeorem w Glastonbury, Philip
uczynił Jonathana kwestarzem. Ma trzydzieści cztery lata. Czy jest najmądrzejszy i najpobożniejszy ze wszystkich tutejszych mnichów? Czy
może po prostu jest faworytem Philipa?
Philip rozejrzał się. Posiedzenie sądu odbywało się w południowym
transepcie katedry Kingsbridge. Archidiakon Peter siedział na wielkim,
ozdobnie rzeźbionym krześle, jak na tronie. Wszyscy ludzie Walerana
nie omieszkali przybyć, byli także obecni niemal wszyscy mnisi z Kingsbridge, zjawiły się wszystkie osoby związane z kościołem w hrabstwie,
pofatygowali się nawet niektórzy księża z odległych parafii, a nawet
przedstawiciele sąsiednich diecezji. Praktycznie cała kościelna wspólnota południowej Anglii oczekiwała na wyrok tego sądu. Oczywiście cno-
tą Philipa lub jej brakiem zbytnio się nie interesowali – śledzili ostatnią
próbę sił między przeorem Philipem i biskupem Waleranem.
Kiedy Waleran usiadł, Philip złożył przysięgę, potem jął opowiadać,
co zaszło tego zimowego poranka przed laty. Rozpoczął od kłopotów
spowodowanych przez brata Petera z Wareham; Philip chciał, by wszyscy wiedzieli, że archidiakon jest do niego uprzedzony. Potem poprosił
Francisa, by opowiedział, jak dziecko zostało znalezione.
Jonathan oddalił się. Zostawił wiadomość, że jest na tropie nowych
wieści o rodzicach. Jack także zniknął, z czego Philip wyciągnął wniosek, że wyprawa ma coś wspólnego z Ellen, jego matką. Przypuszczał,
że Jonathan obawiał się, iż gdyby opowiedział wszystko jemu, Philipowi, to on by go powstrzymał. Mieli wrócić do dzisiejszego ranka, ale
jeszcze ich nie było. Philip zresztą nie spodziewał się, by Ellen mogła
coś dodać do tego, co opowiadał Francis.
– To nie było moje dziecko – rzekł po prostu. – Przysięgam, że nie
było moje, na duszę moją nieśmiertelną. Nigdy zmysłowo nie poznałem
żadnej kobiety i do dziś w stanie czystości pozostaję, zgodnie z przykazaniem Pawła Apostoła. Wielebny biskup pyta, dlaczegom tedy traktował dziecię, jakby moim było?
Rozejrzał się po słuchaczach. Postanowił, że powie prawdę i w ręce
Boga złoży sprawę, bo to jedyna szansa. Może Bóg przemówi przez niego wystarczająco głośno, by przebić się przez duchową głuchotę archidiakona.
– Moi rodzice umarli, kiedy miałem sześć lat. Zostali zabici przez
żołnierzy starego króla Henryka, to było w Walii. Mój brat i ja zostaliśmy uratowani przez opata klasztoru leżącego opodal. Od tego dnia
opiekowali się nami mnisi. Byłem klasztornym sierotą. Wiem, co to znaczy. Rozumiem, kiedy sierota tęskni do matczynego dotyku, nawet jeśli
kocha braci, którzy się nim opiekują. Wiedziałem, że Jonathan czuł się
jak ktoś nienormalny, dziwny, bezprawny. Ja też miałem to wrażenie,
odczuwałem, że jestem inny niż wszyscy, bo oni mieli ojca i matkę, a ja
nie. Wstyd mi było, że stałem się ciężarem dla ludzkiego miłosierdzia,
zastanawiałem się, czym zawiniłem, że jestem pozbawiony tego, co inni
mają zapewnione. Dlatego wiedziałem, że marzył w nocy o ciepłym łonie i miękkim głosie matki, której nie znał, kimś, kto kochałby go bezgranicznie.
Twarz archidiakona była kamienna. To najgorszy rodzaj chrześcijanina, uświadomił sobie Philip, dostrzega wszelkie złe strony, forsuje
każdy zakaz, opiera się na wszelkich formach odmowy i domaga się surowej kary za każde uchybienie. Jednocześnie ignoruje całe współczucie
chrześcijańskie, wypiera się łaski i litości, jawnie narusza etykę miłości
i otwarcie wyszydza szlachetne prawa Jezusa. Tacy byli faryzeusze. Nic
dziwnego, że Pan wolał jadać z plebsem i grzesznikami.
Mówił dalej, aczkolwiek ze ściśniętym sercem zrozumiał, że nic, co
powie, nie przeniknie przez pancerz sprawiedliwości widzianej oczami
Petera.
– Nikt nie opiekowałby się chłopcem tak, jak ja. Chyba że rodzice,
a tych nie potrafiliśmy nigdy odnaleźć. Jakaż jaśniejsza wskazówka woli
bożej… – urwał. Do kościoła właśnie weszli Jonathan z Jackiem. Między
nimi szła ta wiedźma, Ellen, matka Jacka.
Postarzała się; jej włosy zupełnie zbielały, a twarz poorały zmarszczki. Wchodziła jednak jak królowa, z wysoko podniesioną głową, a jej
dziwne złote oczy błyszczały wyzwaniem. Philip był zbyt zaskoczony,
by protestować.
Kiedy weszła do nawy bocznej i stanęła twarzą w twarz z archidiakonem, wszystko ucichło. Odezwała się głosem dźwięcznym jak surmy,
a echo odbijało się od okien kościoła wybudowanego przez jej syna.
– Przysięgam na wszystko, co święte, że Jonathan jest synem Toma
Budowniczego, mego zmarłego męża, i jego pierwszej żony.
Pośród zaskoczonego duchowieństwa wzniosła się wrzawa. Philip
był zupełnie ogłupiały. Gapił się na Ellen z otwartymi ustami. Tom Budowniczy? Jonathan synem Toma Budowniczego? Kiedy popatrzył na
Jonathana, zrozumiał, że to prawda: byli do siebie podobni, nie tylko
wzrostem, ale i rysami twarzy. Gdyby Jonathan nosił brodę, byłoby to
widoczne.
W pierwszej chwili ogarnęło go uczucie straty. Aż do tej pory był Jo-
nathanowi najbliższy, jak ojciec. Okazało się jednak, że jego prawdziwym ojcem był Tom i jakkolwiek już nie żył, to odkrycie zmieniało
wszystko. Już nie mógł w tajemnicy myśleć o sobie jako o ojcu Jonathana, a Jonathan już nigdy nie będzie mógł się czuć jak jego syn. Jonathan
był teraz synem Toma. Philip go stracił.
Usiadł ciężko. Kiedy tłum trochę się uspokoił i gwar cichł, Ellen zaczęła opowiadać. Mówiła, że to Jack usłyszał płacz dziecka i znaleźli noworodka. Philip, oszołomiony, słuchał, jak wspominała, iż ukryli się
z Tomem w zaroślach i obserwowali powrót Philipa z mnichami po porannej pracy i widzieli Francisa czekającego na nich z noworodkiem,
i Johnny’ego Osiem Pensów próbującego nakarmić oseska szmatką maczaną w kubku koziego mleka.
Philip przypomniał sobie wyraźnie zainteresowanie Toma, dzień
czy dwa później, kiedy przypadkiem spotkali się na drodze i opowiedział mu o porzuconym dziecku. Wówczas wydawało się to normalnym
zaciekawieniem wzruszającą historią, podczas gdy naprawdę było to
dowiadywanie się o losy własnego dziecka.
A kiedy Jonathan zaczął chodzić i stawał się psotnikiem, Tom bardzo się do niego zbliżył. Nikt tego nie zauważał, każdy traktował Jonathana jako maskotkę w owych czasach, a Tom cały swój czas spędzał
w pobliżu klasztoru. Jego ciepłe zainteresowanie nie wyróżniało się niczym, teraz jednak we wspomnieniach Philip zdołał dostrzec, że w opiece, jaką Tom otaczał dziecko, było coś niezwykłego.
Ellen usiadła, a Philip zorientował się, że właśnie dowiedziono jego
niewinności. Rewelacje Ellen były tak niespodziewane i druzgoczące, że
niemal zapomniał, iż to jego proces. Opowiedziana przez nią historia
o połogu i śmierci, rozpaczy i nadziei, dawnej tajemnicy i trwałej miłości
sprawiła, że pytanie o niewinność Philipa wydawało się bez znaczenia.
W rzeczywistości nie była to sprawa błaha, zależała od niej przyszłość
klasztoru, lecz Ellen tak dramatycznie rozwiązała kwestię czystości Philipa, że kontynuowanie procesu wydawało się niemożliwe. Nawet Peter
z Wareham nie może mnie ogłosić winnym przy takich dowodach, rozważał Philip. Waleran znów przegrał.
Skądinąd Waleran niezupełnie był gotów przyjąć porażkę. Wskazujący palec wyciągnął oskarżycielsko w stronę Ellen.
– Rzekłaś, że Tom Budowniczy powiedział ci, iż dziecko przyniesione do leśnego klasztoru było jego.
– Tak – potwierdziła ostrożnie Ellen.
– Lecz dwoje innych ludzi, którzy mogliby potwierdzić ten stan rzeczy, jego dzieci, nie towarzyszyły wam do klasztoru.
– Nie.
– A Tom nie żyje. Więc mamy tylko twoje słowo, że Tom tak ci powiedział. To, co mówisz, nie może być sprawdzone.
– Ile dowodów ci potrzeba, biskupie? – zapytała Ellen śmiało. – Jack
widział porzucone dziecko. Ksiądz je wziął ze sobą. Jack i ja spotkaliśmy
Toma z Alfredem i Marthą. Ksiądz zawiózł dziecko do klasztoru. Tom
i ja podglądaliśmy klasztor. Ile świadectw cię zadowoli?
– Nie wierzę ci – powiedział Waleran.
– Ty mi nie wierzysz? – zawołała Ellen, a Philip nagle zorientował
się, że jest rozzłoszczona, ogarnięta gwałtownym gniewem. – Ty mi nie
wierzysz? Ty, Waleran Bigod, o którym wiem, że jest krzywoprzysięzcą?
Co się, u licha, dzieje? Philip miał przeczucie zbliżającego się kataklizmu. Waleran zbielał. W tym jest coś więcej, pomyślał przeor, coś takiego, czego Waleran się boi. Poczuł ucisk w żołądku. Z nagła Waleran
zaczął wyglądać na bezbronnego.
Philip zwrócił się do Ellen:
– Jak dowiedziałaś się o krzywoprzysięstwie biskupa?
– Czterdzieści siedem lat temu, w tym właśnie klasztorze, był więzień, którego zwano Jack Shareburg – zaczęła wyjaśniać Ellen.
– Ten sąd nie jest zainteresowany wydarzeniami mającymi miejsce
tak dawno temu – przerwał jej Waleran.
– Ależ jest zainteresowany – odparował przeor. – Oskarżenie przeciwko mnie wskazywało na akt cudzołóstwa sprzed trzydziestu pięciu
lat, wielebny biskupie. Żądałeś, bym ja udowodnił swą niewinność. Sąd
nie może mniej się spodziewać po tobie. – Zwrócił się do Ellen. – Mów 
dalej.
– Nikt nie wiedział, dlaczego był więźniem, a najmniej on sam. Przyszedł jednak czas, gdy go wypuszczono i dano mu zdobny klejnotami
puchar, wiadomo, do niczego mu się nie mógł przydać i nie nadawał się
do sprzedaży na rynku, bo był zbyt cenny. Zostawił go tedy, tutaj,
w starej katedrze w Kingsbridge. Wkrótce został aresztowany. Przez
Walerana Bigoda, który wówczas był prostym wiejskim księdzem,
skromnym, lecz ambitnym. A puchar tajemniczo pojawił się ponownie
w torbie Jacka. Jacka Shareburga fałszywie oskarżono o kradzież. Został
osądzony na podstawie przysięgi, jaką złożyli trzej ludzie: Waleran Bigod, Percy Hamleigh i przeor James z Kingsbridge. I został powieszony.
Na moment zapadła napięta cisza, potem Philip zapytał:
– Skąd wiesz to wszystko?
– Byłam jedyną przyjaciółką Jacka Shareburga, a on był ojcem mego
syna Jacka Jacksona, mistrza budowniczego tej katedry.
Wybuchła wrzawa. Waleran i Philip próbowali coś mówić w tym samym czasie, ale żaden z nich nie mógł być słyszany w tym pełnym zadziwienia i zaskoczenia zgiełku zgromadzonego duchowieństwa. Przyszli, by ujrzeć pognębienie, pomyślał Philip, ale nie tego się spodziewali.
Wreszcie Peter zdołał wszystkich przekrzyczeć.
– Dlaczego trzech zachowujących prawo obywateli miałoby spiskować w celu fałszywego oskarżenia jakiegoś niewinnego obcokrajowca? –
zwrócił się do Ellen.
– Dla zysku – odrzekła. – Waleran Bigod został archidiakonem. Percy dostał dwór Hamleigh i kilka innych wsi, stał się dostatnim człowiekiem. Nie wiem, co w nagrodę przypadło przeorowi Jamesowi.
– Na to ja mogę odpowiedzieć. – To był jakiś nowy głos.
Philip spojrzał zaskoczony; mówiącym był brat Remigius. Już dobrze po siedemdziesiątce, białowłosy i skłonny do chaosu w mówieniu,
teraz jednak miał błysk w oku i napięty wyraz twarzy. Rzadko można
było go słyszeć publicznie; od czasu swego upadku i późniejszego powrotu do klasztoru prowadził pokorne i ciche życie. Przeor zastanawiał
się, co będzie dalej. Czyją stronę weźmie Remigius? Czy wykorzysta tę 
ostatnią okazję, by wbić nóż w plecy swemu dawnemu wrogowi?
– Mogę wam powiedzieć, jaką nagrodę wziął przeor James – rzekł
Remigius. – Klasztor otrzymał wsie Northwold, Southwold i Hundredacre oraz las Oldean.
Philip osłupiał. Czy to możliwe, by stary przeor dał fałszywe świadectwo, pod przysięgą, po to tylko, by dostać kilka wsi?
– Przeor James nigdy nie był dobrym gospodarzem – ciągnął Remigius. – Klasztor miał kłopoty, a on pomyślał, że dodatkowy dochód nam
pomoże. – Remigius przerwał, a potem rzekł zjadliwie: – A to przyniosło mało dobrego, za to spowodowało wiele zła. Dochód pomógł na
krótko, lecz przeor James nigdy nie odzyskał szacunku dla samego siebie.
Słuchając Remigiusa, Philip przypomniał sobie aurę, jaką zawsze
roztaczał ten pochylony i pokonany człowiek. Wreszcie mógł to zrozumieć.
– James właściwie nie składał fałszywych zeznań – kontynuował Remigius – bo przysięgał jedynie, że kielich należał do klasztoru, ale wiedział o niewinności Jacka Shareburga, a pozostawał cicho. To milczenie
zaciążyło na jego dalszym życiu.
Zapewne, pomyślał Philip, grzech sprzedajności dla mnicha jest
straszny. Zeznanie Remigiusa potwierdziło historię opowiedzianą przez
Ellen i… potępiało Walerana.
Remigius mówił dalej:
– Kilku spośród obecnych tutaj starszych braci pamięta, jak wyglądał klasztor czterdzieści lat temu: upadek, brak pieniędzy, ruina i demoralizacja. Stało się tak za przyczyną winy ciążącej na przeorze. Kiedy
umierał, wyjaśnił mi to w ostatniej spowiedzi. Chciałem… – Przerwał.
Wokół wyczuwało się milczące oczekiwanie. Remigius westchnął
i oświadczył: – Chciałem przejąć jego stanowisko i naprawić szkody.
Lecz Bóg wybrał innego do tego celu. – Znów zamilkł na chwilę, a twarz
jego wyrażała bolesną walkę o siłę, by zakończyć. – Powinienem powiedzieć: Bóg wybrał lepszego. – Usiadł raptownie.
Philip był wstrząśnięty, oszołomiony i wdzięczny. Ellen i Remigius, 
dwoje starych wrogów, uratowali go. Odkrycie dawnych tajemnic sprawiło, że poczuł się tak, jakby dotychczas żył z jednym okiem zamkniętym. Biskup Waleran posiniał z wściekłości. Musiał czuć się bezpieczny
po tych wszystkich latach. Nachylał się nad Peterem, mówiąc mu coś do
ucha, podczas gdy pomruk komentarzy narastał.
Archidiakon wstał i krzyknął:
– Milczeć! – Zapanowała cisza. – Rozprawa zakończona!
– Czekaj chwilę! – zawołał ktoś. Był to Jack Jackson. – To nie wystarczy! – wołał namiętnie. – Ja chcę wiedzieć dlaczego!
Ignorując go, Peter wyszedł w stronę drzwi prowadzących do krużganków, a Waleran postępował za nim.
Jack ruszył ich śladem.
– Dlaczego to zrobiliście? – krzyknął do Walerana. – Zełgałeś pod
przysięgą i umarł człowiek, a teraz chcesz stąd wyjść bez słowa?
Blady biskup z zaciśniętymi ustami patrzył wprost przed siebie, jego
twarz była maską tłumionej wściekłości. Kiedy przechodził przez drzwi,
Jack wrzasnął:
– Odpowiedz mi, ty kłamliwy, sprzedajny, nikczemny tchórzu! Dlaczego zabiłeś mego ojca?
Waleran wyszedł z kościoła i drzwi zatrzasnęły się za nim.