Rozdział 18
I
List od króla Henryka nadszedł w czasie posiedzenia kapituły.
Jack zbudował nowy kapitularz, by mógł pomieścić stu pięćdziesięciu mnichów – największą liczbę członków zakonnego zgromadzenia
w jednym klasztorze w całej Anglii. Okrągły budynek miał kamienne
sklepienie, a wewnątrz kamienne stopnie jako siedziska dla zgromadzonych. Urzędnicy klasztorni siadywali na kamiennych ławach pod ścianami, nieco wyżej niż pozostali, a Philip i Jonathan mieli dwa rzeźbione
kamienne krzesła pod ścianą na wprost wejścia.
Młody mnich czytał siódmy rozdział Reguły świętego Benedykta.
– Szósty stopień pokory jest osiągnięty przez mnicha, który zadowala się wszystkim, co liche i nikczemne…
Philip zorientował się, że nie pamięta imienia lektora. Czy to dlatego, że się starzeje, czy może dlatego, że klasztor się tak rozrósł?
– Siódmy stopień pokory jest osiągnięty wówczas, gdy człowiek nie
tylko językiem swym wyznaje, że jest najniższym i najpośledniejszym
wśród innych, lecz i w głębi swego serca w to wierzy.
Philip wiedział, że tego stopnia pokory jeszcze nie osiągnął. Zrobił
już wiele w tym kierunku przez swoje sześćdziesiąt dwa lata, osiągnął
wiele dzięki odwadze i zdecydowaniu oraz wykorzystaniu swego rozu-
mu. Musiał stale przypominać sobie, że prawdziwą przyczyną jego sukcesów było oparcie w Bogu, liczenie na Jego pomoc, bez czego wszystkie wysiłki skazane byłyby na niepowodzenie.
Jonathan niespokojnie poruszył się obok niego. Miał więcej trudności z zachowaniem cnoty pokory niż Philip. Arogancja jest wadą dobrych przywódców. Jonathan był już przygotowany do przejęcia klasztoru jako jego przeor, z tego powodu niecierpliwił się. Rozmawiał
z Alieną i był pełen zapału, chciał wypróbować jej innowacje rolnicze,
takie jak orka za pomocą koni czy sianie jarego owsa i grochu na ugorach. Byłem taki sam w sprawie hodowli owiec. To było trzydzieści pięć
lat temu, pomyślał Philip.
Doskonale wiedział, że powinien się odsunąć i przekazać klasztor
Jonathanowi, a sam spędzić ostatnie lata na modlitwie i medytacji. To
był sposób życia, który często proponował innym. Teraz jednak, kiedy
był już wystarczająco stary, by odejść, taka perspektywa go odstręczała.
Był zdrów jak ryba, a umysł miał żywy jak zawsze. Życie modlitwą
i medytacją doprowadziłoby go do obłędu.
Inna sprawa, że Jonathan nie mógł czekać wiecznie. Bóg obdarzył go
umiejętnościami do prowadzenia dużej wspólnoty, a Jonathan nie miał
zamiaru zmarnować swojego talentu. Odwiedził w ostatnich latach liczne klasztory, wszędzie zostawiając po sobie dobre wrażenie. Któregoś
dnia, gdy umrze jakiś opat, mnisi mogą poprosić Jonathana, by stanął
do wyborów, a Philipowi niezwykle trudno byłoby nie wyrazić na to
zgody.
Mnich, którego imienia nie potrafił sobie przypomnieć, właśnie
skończył czytanie rozdziału, kiedy rozległo się pukanie do drzwi
i odźwierny wszedł do środka. Brat Steven zmarszczył na niego brwi:
furtian nie powinien przeszkadzać kapitule. Brat Steven był odpowiedzialny za dyscyplinę i bardzo pedantycznie przestrzegał norm zachowania.
– Przybył goniec od króla! – powiedział cicho furtian.
Philip nachylił się do Jonathana.
– Zobacz, o co chodzi, dobrze?
Goniec mógł mieć polecenie, by przekazać list do rąk starszego
urzędnika zakonnego. Jonathan wyszedł. Mnisi zaczęli szeptać między
sobą.
– Będziemy kontynuować modlitwy za zmarłych – rzekł Philip pewnym głosem.
Kiedy rozpoczęto modlitwy, Philip jął się zastanawiać, co takiego
król Henryk II miał do powiedzenia klasztorowi w Kingsbridge, że aż
musiał wysłać list. Nie wyglądało na to, by była to dobra nowina. Henryk trwał w niezgodzie z Kościołem od sześciu lat. Kłótnię zapoczątkował spór o jurysdykcję sądów kościelnych, lecz zła wola króla i porywczość arcybiskupa Canterbury, Tomasza Becketa, uniemożliwiały jakikolwiek kompromis, aż spór przeszedł w kryzys. Becket został zmuszony do opuszczenia kraju.
Niestety Kościół nie był jednomyślny w popieraniu arcybiskupa.
Niektórzy biskupi, tacy jak Waleran Bigod, wzięli stronę króla, chcąc zyskać jego łaskę. Skądinąd papież naciskał Henryka, by pogodził się
z Becketem. Chyba najgorszą konsekwencją całego sporu było to, że
z powodu potrzeby popierania poczynań królewskich przez Kościół Anglii żądni władzy biskupi typu Walerana zwiększali swoje wpływy na
dworze. Z takiej to przyczyny królewski list wydał się przeorowi bardziej złowieszczy niż zazwyczaj.
Jonathan wrócił i podał Philipowi zwój welinu zapieczętowanego
woskiem, w którym była odciśnięta olbrzymia pieczęć królewska.
Wszyscy mnisi wpatrywali się weń natarczywie i przeor zdecydował, że
byłoby przesadą nakłanianie ich do skoncentrowania się na modlitwach
za zmarłych w chwili, gdy ma taki list w ręku.
– Dobrze – rzekł. – Modlitwy dokończymy później. – Złamał pieczęć
i otworzył list. Spojrzał na pozdrowienia powitalne, po czym podał list
Jonathanowi, którego młodsze oczy były sprawniejsze. – Przeczytaj nam
to, proszę.
Po zwyczajowych pozdrowieniach król pisał:
– „…Nowym biskupem Lincoln ustanawiam Walerana Bigoda, dotychczasowego biskupa Kingsbridge…”.
Głos Jonathana został przygłuszony gwarem komentarzy. Philip potrząsnął głową z niesmakiem. Waleran stracił całą swą wiarygodność
w tej okolicy od czasu rewelacji ujawnionych w procesie Philipa i niewskazane było, by w dalszym ciągu pozostawał tutejszym biskupem.
Przekonał tedy króla, by mianował go biskupem Lincoln – jednego
z najbogatszych biskupstw świata. Lincoln było trzecią co do ważności
diecezją w królestwie, po Canterbury i Yorku. Z tego miejsca był tylko
krok do zostania arcybiskupem. Henryk mógł nawet zmusić Walerana
do przejęcia funkcji Tomasza Becketa. Myśl o Waleranie jako arcybiskupie Canterbury, głowie angielskiego Kościoła, była tak odstręczająca, że
Philipa zemdliło z niepokoju.
Kiedy mnisi uspokoili się, Jonathan ciągnął:
– „…i polecam Dziekanowi i Kapitule Lincoln jakoby wybranym został”.
Łatwiej powiedzieć, niż zrobić, pomyślał Philip. Zalecenie królewskie to niemal rozkaz, ale niezupełnie: gdyby kapituła Lincoln wystąpiła
przeciw Waleranowi albo miała swojego kandydata, mogłaby sprawić
królowi kłopoty. Prawdopodobnie król przeprowadziłby swoją wolę,
ale nie było to takie pewne.
– „Rozkazuję wam, Kapitule klasztoru w Kingsbridge, przygotować
i przeprowadzić wybory nowego biskupa Kingsbridge; i zalecam wam
na to stanowisko sługę mego,
Petera z Wareham, archidiakona Canterbury” – zakończył czytanie
Jonathan.
Mnichom zebranym w kapitularzu wyrwał się zbiorowy okrzyk
protestu. Philipa przejął chłodny dreszcz. Arogancki, zawzięty i samowolny archidiakon Peter jako królewski wybraniec na biskupa Kingsbridge! Peter był dokładnie takim samym rodzajem człowieka jak Waleran. Obydwaj zasadniczo pobożni i bogobojni, nie mieli poczucia własnej grzeszności, więc swoje życzenia traktowali jako wolę Boga, wskutek tego przeprowadzali swe zamierzenia w sposób bezwzględny. Przy
Peterze jako biskupie Jonathan pędziłby swe życie przeora, walcząc
o sprawiedliwość i obyczajność w diecezji rządzonej żelazną ręką przez 
człowieka bez serca. Jeśliby na dodatek Waleran został arcybiskupem,
nie byłoby żadnej nadziei, że ktoś go wesprze.
Dalekowzroczny Philip przewidywał ponure czasy, podobne do najgorszego okresu wojny domowej, kiedy hrabiowie w rodzaju Hamleigha wyczyniali, co tylko im się podobało. Kiedy butni księża będą lekceważyli swych parafian, klasztor znów popadnie w ubóstwo i stanie
się słabym cieniem tego, czym jest teraz. Na tę myśl złość ogarnęła przeora.
Nie był jedynym rozzłoszczonym na sali. Z poczerwieniałą z gniewu
twarzą wstał brat Steven.
– Nie może być! – krzyknął najgłośniej, jak potrafił, pomimo iż Philip zarządził, by w kapitularzu mówić cicho i spokojnie.
Mnisi chórem poparli Stevena, a Jonathan potwierdził swą mądrość,
zadając pytanie podstawowe:
– Co możemy zrobić?
Brat Bernard, otyły jak zawsze, rzekł:
– Musimy odmówić posłuszeństwa królowi!
Kilku mnichów głośno wyraziło zgodę.
– Powinniśmy napisać Henrykowi, że wybierzemy, kogo nam się
spodoba! – oświadczył brat Steven i po chwili dodał zakłopotany: – Pod
bożym przewodnictwem ma się rozumieć.
– Nie zgadzam się, żebyśmy odmawiali od razu – odrzekł Jonathan.
– Im szybciej przeciwstawimy się królowi otwarcie, tym szybciej jego
gniew spadnie na nasze głowy.
– Jonathan ma rację – powiedział Philip. – Człowiek, który przegrywa bitwę z królem, może spodziewać się przebaczenia, człowiek, który
jest zwycięzcą w bitwie… nigdy.
– Ależ w ten sposób od razu się poddajecie! – wybuchnął Steven.
Philip tak samo był pełen obaw i tak samo się kłopotał, ale musiał
zachować spokój.
– Bracie Stevenie, powściągnij swój temperament – napomniał mnicha. – Oczywiście, że musimy przeciwstawić się tej okropnej nominacji,
ale trzeba to czynić sprytnie i ostrożnie, starannie unikając otwartej kon-
frontacji.
– W takim razie, co mamy robić?
– Nie jestem pewny – odrzekł Philip.
W pierwszej chwili zdominowała go bezsilność, lecz teraz przechodził do ataku. W tej wojnie walczył ciągle, znów i znów, przez całe życie. Wojował tutaj, w klasztorze, kiedy zwyciężył Remigiusa i został
przeorem, wojował w hrabstwie przeciwko Williamowi Hamleighowi
i Waleranowi Bigodowi, a teraz podejmował walkę na skalę kraju. Miał
zwyciężyć króla.
– Myślę, że muszę pojechać do Francji – powiedział. – Powinienem
zobaczyć się z arcybiskupem Tomaszem Becketem.
Kiedy Philip stawał twarzą w twarz z kolejnym kryzysem, zazwyczaj miał jakiś plan. Zawsze gdy jemu samemu, jako przeorowi klasztoru, czy jego miastu zagrażały siły bezprawia i okrucieństwa, wymyślał
jakąś formę obrony lub kontrataku. Nigdy nie był pewny powodzenia,
ale też nigdy nie był tak zupełnie bez pomysłu jak dzisiaj.
Jeszcze dokuczała mu konfuzja, mimo że docierał do Sens, miasta leżącego w królestwie francuskim na południowy wschód od Paryża.
Katedra w Sens była najszerszym budynkiem, jakie dotąd oglądał.
Nawa musiała mieć z pięćdziesiąt stóp szerokości. W porównaniu
z Kingsbridge, katedra ta dawała raczej wrażenie przestrzeni niż światła.
Podczas podróży przez Francję po raz pierwszy w życiu Philip
uświadomił sobie, że stylów budowy kościołów jest o wiele więcej, niż
kiedykolwiek to sobie wyobrażał. Zrozumiał też, jak rewolucyjny
wpływ na sposób myślenia Jacka miała jego podróż. Philip przekonał
się o tym podczas wizyty w Saint-Denis, kiedy przejeżdżał przez Paryż.
Zobaczył też, skąd Jack wziął niektóre swoje pomysły. Widział również
dwa inne kościoły ze skrzydlatymi przyporami, podobnymi do tych
w Kingsbridge; najwidoczniej mistrz budowniczy miał podobne problemy, jakie napotkał Jack, i znalazł to samo rozwiązanie.
Philip poszedł złożyć wyraz uszanowania biskupowi Sens, Wilhelmowi Whitehands, Białorękiemu, błyskotliwemu młodemu duchownemu, który był siostrzeńcem króla Stefana. Arcybiskup zaprosił Philipa
na obiad, i chociaż przeor czuł się zaszczycony, zrezygnował jednak
z tego zaproszenia. Przebył długą drogę, by spotkać się z Tomaszem
Becketem i teraz, gdy był już tak blisko, zaczął się niecierpliwić. Po wysłuchaniu mszy w katedrze udał się z biegiem rzeki Yonne na północ.
Jak na przeora jednego z najzamożniejszych klasztorów w Anglii
podróżował skromnie. Miał w orszaku tylko dwu zbrojnych strażników
i do pomocy młodego mnicha, brata Michaela z Bristolu. Juki były zapełnione świętymi księgami, skopiowanymi i pięknie iluminowanymi
w skryptorium w Kingsbridge. Przeznaczył je na prezenty i robił dzięki
nim spore wrażenie, szczególnie w zestawieniu ze skromnym otoczeniem. To było zamierzone: chciał, by ludzie czuli szacunek dla klasztoru, nie do przeora.
Tuż za północną bramą Sens, pośród słonecznych łąk nad rzeką
Yonne, znalazł czcigodne opactwo Sainte-Colombe, gdzie arcybiskup
Tomasz mieszkał już od trzech lat. Jeden z jego księży powitał ciepło
Philipa, przywołał sługi, by zajęli się końmi i bagażami, po czym uroczyście wprowadził go do klasztornego domu gościnnego, gdzie przebywał arcybiskup. Philipowi przyszło na myśl, że wygnańcy, nie tylko
z powodów sentymentalnych, muszą bardzo się cieszyć, gdy odwiedza
ich ktoś z ojczyzny, jest to bowiem także znak poparcia.
Philip i jego towarzysze otrzymali pożywienie i wino i zostali zapoznani z domownikami Tomasza. Byli to księża, wszyscy w większości
młodzi i jak Philip osądził, niegłupi. Już po krótkiej chwili Michael spierał się z jednym z nich na temat transsubstancjacji. Philip upił wina i słuchał, nie włączając się. W końcu jeden z księży zwrócił się do niego:
– A jaki jest twój pogląd, ojcze Philipie? Dotychczas jeszcze nic nie
powiedziałeś.
– Zawiłe kwestie teologiczne są dla mnie teraz najmniejszym zmartwieniem. – Uśmiechnął się.
– Dlaczego?
– Bo wszystkie będą i tak rozwiązane w bliższej czy dalszej przyszłości, a tymczasem można je spokojnie odłożyć.
– Dobrze powiedziane! – odezwał się nowy głos, a przeor, spoglądając w górę, zobaczył arcybiskupa Tomasza.
Philip natychmiast odczuł obecność człowieka znaczącego. Tomasz
był wysoki, smukły i wyjątkowo przystojny, o szerokim czole, jasnych
oczach, jasnej cerze, ciemnych włosach. Mógł mieć dziesięć lat mniej od
Philipa, czyli jakieś pięćdziesiąt czy pięćdziesiąt jeden. Pomimo nieszczęść zachował żywy, dobrotliwy wygląd. Jak Philip natychmiast zauważył, Tomasz budził sympatię, a to częściowo tłumaczyło jego szybką karierę jako duchownego, mimo że nie wywodził się z arystokracji.
Philip ukląkł i pocałował arcybiskupa w rękę.
– Bardzo się cieszę z poznania ciebie, ojcze! Zawsze chciałem odwiedzić Kingsbridge. Wiele słyszałem o waszym klasztorze i przepięknej
nowej katedrze – rzekł arcybiskup.
Były to miłe słowa uznania.
– Wasza Ekscelencjo, przybyłem zobaczyć się z tobą, bo to, cośmy
osiągnęli, jest zagrożone przez decyzję króla.
– Opowiesz mi wszystko, ojcze. Chodź ze mną. – Tomasz odwrócił
się i ruszył do wyjścia.
Philip zadowolony, a zarazem skrępowany podążył za nim.
Arcybiskup wprowadził go do mniejszej komnaty. Znajdowało się
tam kosztowne łóżko z drewna i skóry, zaścielone płachtami cienkiego
płótna i puchową haftowaną kołdrą. Przeor jednak zauważył również
cieniutki siennik zwinięty w kącie i przypomniał sobie opowieści, że Tomasz nigdy nie używa wspaniałych mebli przygotowanych dla niego
przez jego gospodarzy. Philip wspomniał swe wygodne łoże w Kingsbridge i zaczęło mu doskwierać poczucie winy na myśl, że kiedy on
chrapie w puchach, prymas Anglii śpi na podłodze.
– Wracając do katedry – rzekł Tomasz. – Co myślisz o Sens?
– Zdumiewająca – odrzekł Philip. – Kto był mistrzem budowniczym?
– William z Sens. Mam nadzieję przywabić go kiedyś do Canterbu-
ry. Powiedz mi, co się dzieje w Kingsbridge. Usiądź.
Philip opowiedział o biskupie Waleranie i archidiakonie Peterze. Tomasz objawił głębokie zainteresowanie wszystkim, co Philip mówił,
i zadał kilka wnikliwych pytań. Obok ujmującego sposobu bycia, odznaczał się otwartym, błyskotliwym umysłem. Potrzebował obu właściwości, by zajść tak wysoko i sprzeciwiać się woli jednego z najsilniejszych
królów, jakich Anglia kiedykolwiek miała. Plotkowano, że pod szatą arcybiskupią Tomasz nosił włosiennicę, Philip zaś uświadomił sobie, że
pod czarującą powierzchownością kryła się żelazna wola.
Arcybiskup słuchał w skupieniu. Kiedy Philip skończył, rzekł:
– Nie wolno do tego dopuścić.
– Zapewne – odpowiedział Philip. Zdecydowany ton Tomasza dodawał odwagi. – Czy mógłbyś temu zapobiec, Ekscelencjo?
– Tylko wtedy, gdy byłbym ponownie wprowadzony na arcybiskupstwo Canterbury.
To nie była odpowiedź, na jaką Philip liczył.
– Ale czy teraz możesz, Ekscelencjo, napisać do papieża w tej sprawie?
– Napiszę – powiedział Tomasz. – Dziś jeszcze. Papież nie uzna Petera jako biskupa Kingsbridge, to ci przyrzekam. Ale nie możemy powstrzymać go przed zajęciem miejsca w pałacu biskupim i nie możemy
wysuwać innego kandydata.
Philip był wstrząśnięty i rozczarowany zdecydowaną odmową Tomasza. Przez całą drogę pielęgnował nadzieję, że arcybiskup nadrobi to,
czego on sam nie dopatrzył, i znajdzie wyjście, które pozwoli pokrzyżować plany Walerana. Lecz błyskotliwy Tomasz był także przyciśnięty
do muru. Wszystko, co mógł zaproponować, to nadzieję na powrót do
Canterbury. Potem, oczywiście, miałby dosyć władzy, by przeciwstawić
się mianowaniu biskupa. Zdeprymowany Philip zapytał:
– Czy jest jakaś nadzieja na twój rychły powrót, Ekscelencjo?
– Jakaś nadzieja zawsze istnieje, jeśli się jest optymistą – odpowiedział Tomasz. – Papież obmyślił traktat pokojowy i popycha mnie
i Henryka do zgody. Warunki są dla mnie do przyjęcia; traktat daje mi 
to, o co walczyłem. Henryk twierdzi, że i jemu traktat odpowiada. Zasugerowałem, by wykazał swą szczerość, dając mi znak pokoju. Odmawia.
– Ton Tomasza zmienił się. Naturalne wznoszenie i opadanie głosu
ustąpiło miejsca natrętnej monotonii. Całe ożywienie znikło i jego oblicze przybrało wyraz, jaki ma fizjonomia księdza wygłaszającego kazanie wobec nieuważnego gremium. Philip dojrzał w tej twarzy upór
i dumę, fundamenty walki toczonej przez te wszystkie lata. – A odmowa oznacza, że król planuje zwabić mnie z powrotem do Anglii, a potem odstąpić od warunków umowy.
Philip skinął głową. Pocałunek pokoju, będący częścią rytuału mszy,
symbolizował zaufanie i żaden kontrakt, poczynając od ślubu, a kończąc
na zawieszeniu broni, nie był spełniony bez pocałunku pokoju.
– Co mam zatem czynić? – powiedział tyleż do Tomasza, co do siebie.
– Wracaj do Anglii i walcz o mnie – odrzekł Tomasz. – Pisz listy do
zaprzyjaźnionych opatów i przeorów. Wyślij delegację z Kingsbridge do
papieża. Petycję do króla. Wygłaszaj kazania w swej sławnej katedrze,
mówiąc ludowi twego hrabstwa o tym, jak ich najwyższy kapłan został
odtrącony przez króla.
Philip skinął głową. Nie miał zamiaru robić niczego w tym rodzaju.
Tomasz chciał, by on dołączył do opozycji przeciw królowi. To na pewno podniosłoby morale arcybiskupa, ale nie dałoby nic klasztorowi
w Kingsbridge.
Stary przeor miał lepszy pomysł. Jeśli Henryk i Tomasz byli tak blisko zgody, to nie trzeba było wiele, by ich do niej popchnąć. Pomyślał
z nadzieją, że może mógłby coś w tej sprawie zrobić. Ten pomysł natchnął go optymizmem. Daleki strzał, ale nie miał nic do stracenia.
W końcu kłócili się tylko o pocałunek.
Philip był wstrząśnięty na widok tak bardzo postarzałego brata.
Włosy Francisa były siwe, pod oczami miał worki, a skóra wyglądała na 
zupełnie wysuszoną. Jednakowoż skończył sześćdziesiąt lat i może ten
obraz nie powinien zaskakiwać. Oczy miał przecież jasne i był dziarski.
Oglądanie brata, jak zwykle, przywodziło mu na myśl, że sam się
starzeje. Nie patrzył w lustro od lat. Zastanowił się, czy też ma worki
pod oczami. Dotknął twarzy. Trudno powiedzieć.
– Jak się pracuje u Henryka? – spytał Philip, jak każdy ciekawy, jakimi są królowie prywatnie.
– Jest lepszy niż Matylda – odpowiedział Francis. – Ona była sprytniejsza, ale nieszczera. Henryk jest bardzo otwarty. Zawsze wiesz, co
myśli.
Siedzieli na krużganku klasztoru w Bayeux, gdzie zatrzymał się Philip. Dwór króla Henryka był niedaleko, w pobliskim zamku. Francis
wciąż pracował dla Henryka, już od dwudziestu lat. Teraz stał na czele
kancelarii prawnej, urzędu, który sporządzał wszystkie królewskie listy
i statuty. Było to poważne stanowisko, dające ogromną władzę.
– Otwarty? Henryk? Arcybiskup Tomasz tak nie uważa.
– Proszę, oto kolejny duży błąd arcybiskupa – pogardliwie rzekł
Francis.
Philip pomyślał, że Francis nie powinien być taki lekceważący.
– Tomasz to wielki człowiek – zauważył.
– Tomasz chce być królem – warknął Francis.
– I wygląda na to, że Henryk chce być arcybiskupem – odparował
Philip.
Patrzyli z napięciem na siebie przez chwilę. Jeśli my już zaczynamy
się kłócić, pomyślał Philip, to nic dziwnego, że Henryk i Tomasz walczą
z takim zacięciem. Uśmiechnął się i powiedział:
– No cóż, ty i ja nie powinniśmy się o to kłócić.
Twarz Francisa rozluźniła się.
– Nie, oczywiście, że nie. Pamiętaj, ten spór jest zmorą mego życia
już od sześciu lat. Nie potrafię być tak obojętny jak ty.
Philip skinął głową.
– Dlaczego jednak Henryk nie przyjmuje pokojowego planu papieża?
– Przyjmie. Jesteśmy o włos od pojednania. Tyle że Tomasz chce
więcej. Nalega na znak pokoju.
– Jeśli król jest szczery, z pewnością mógłby przekazać znak pokoju
jako rękojmię.
– Tego nie ma w planie! – rozdrażniony Francis podniósł głos.
– A swoją drogą, dlaczego nie? – drążył Philip.
Francis westchnął.
– Rad by to zrobił. Jednak kiedyś zaklął się publicznie, że nigdy nie
przekaże Tomaszowi znaku pokoju.
– Wielu królów łamało takie publiczne przysięgi – Philip naciskał.
– Słabi królowie. Henryk nie złamie publicznej przysięgi. To jedna
z tych rzeczy, które odróżniają go od tego żałosnego króla Stefana.
– No to Kościół prawdopodobnie nie powinien próbować go przekonywać, bo i tak nic to nie da – rzekł niechętnie Philip.
– Dlaczego jednak Tomasz tak nalega na ten pocałunek? – Francis
wciąż był rozdrażniony.
– Bo nie wierzy Henrykowi. Cóż miałoby przeszkodzić królowi
w odstąpieniu od umowy? Cóż mógłby Tomasz zrobić przeciw temu?
Znów udać się na wygnanie? Jego poplecznicy są wierni, ale słabi i zmęczeni. Tomasz nie przeżyłby tego wszystkiego jeszcze raz. Zanim tedy
odda się w ręce króla, musi otrzymać żelazne gwarancje.
Francis ze smutkiem potrząsnął głową.
– Tak więc stało się to kwestią dumy. Wiem, że Henryk nie ma intencji oszukania Tomasza. Ale nie może być zniewalany. Nienawidzi
tego uczucia.
– Sądzę, że z Tomaszem jest tak samo – rzekł Philip. – Prosił o ten
znak i nie może się teraz wycofać. – Wyczerpany potrząsnął głową. Myślał, że Francis mógłby zasugerować sposób doprowadzający do spotkania obu mężów ze sobą, lecz takie zadanie wyglądało na niemożliwe.
– Jak na ironię wiem, że Henryk rad pocałuje Tomasza po pojednaniu – rzekł Francis. – On po prostu nie akceptuje tego jego wstępu.
– Powiedział to? – spytał Philip.
– Tak.
– Ależ to zmienia wszystko! – Philip się ożywił. – Co dokładnie powiedział?
– „Pocałuję go w usta, ucałuję jego stopy i wysłucham mszy przez
niego celebrowanej – ale po jego powrocie”. Słyszałem to osobiście.
– Przekażę to Tomaszowi.
– Myślisz, że może to zaakceptować? – zapytał z zapałem Francis.
– Nie wiem. – Philip nie śmiał mieć nadziei. – Wygląda to na małe
ustępstwo. Dostanie swój pocałunek, ale trochę później, niż tego żąda.
– Ze strony Henryka ustępstwo też niewielkie. – Francis mówił z rosnącym podnieceniem. – Daje pocałunek, ale dobrowolnie, nie pod
przymusem. Na Boga, to może się udać.
– Mogliby pojednać się w Canterbury. Ugoda powinna być ogłoszona wcześniej, by żaden z nich nie mógł nic w ostatniej chwili zmienić.
Tomasz odprawiłby mszę w katedrze, a król Henryk mógłby go tam pocałować. – A potem, dodał w myśli, Tomasz mógłby powstrzymać diabelski plan Walerana.
– Idę oznajmić to królowi – rzekł Francis.
– A ja Tomaszowi.
Uderzył klasztorny dzwon. Obaj bracia wstali.
– Staraj się go przekonać – rzekł Philip. – Jeśli to się uda, Tomasz
wróci do Canterbury, a jeśli on wróci, to Waleran Bigod jest skończony.
Spotkali się na ślicznej łące nad brzegiem rzeki na granicy między
Normandią i królestwem Francji, niedaleko miast Fréteval i Vievy-leRaye. Król Henryk wraz ze swą świtą już tam był, kiedy przybył Tomasz w towarzystwie arcybiskupa Williama z Sens. Philip, znajdujący
się w orszaku Tomasza, dostrzegł swego brata Francisa w świcie króla,
na odległym skraju łąki.
Henryk i Tomasz osiągnęli porozumienie teoretycznie.
Obaj zaakceptowali kompromis, w którym ustalono, że pocałunek
pokoju zostanie przekazany podczas mszy pojednania po powrocie Becketa do Anglii. Jednakże ugoda nie będzie faktem dopóty, dopóki się 
nie spotkają.
Tomasz wyjechał na środek pola, pozostawiając za sobą swoich ludzi, Henryk uczynił to samo, a wszyscy wpatrywali się z zapartym
tchem.
Rozmawiali wiele godzin.
Nikt poza nimi samymi nie wiedział, o czym mówili, ale wszyscy
mogli zgadywać. Rozmawiali zapewne o zakusach Henryka wobec Kościoła, o tym jak angielscy biskupi okazali się nieposłuszni Tomaszowi,
o kontrowersyjnych konstytucjach clarendońskich, o wygnaniu Tomasza, o roli papieża… Początkowo Philip obawiał się, że zaczną się gorzkie wypominania i pokłócą się tak, że będą jeszcze zacieklejszymi wrogami niż przedtem. Kiedyś byli już tak samo bliscy porozumienia, potem się spotkali i nagle coś się stało, jakiś punkt uraził dumę któregoś
z nich lub obu, obrzucili się szorstkimi słowami i rozstali, jeden drugiego oskarżając o nieprzejednanie. Im dłużej jednak rozmawiali, tym
większą nadzieję żywił Philip. Jeśli któryś z nich byłby skłonny do
awantury, to z pewnością wybuch już wcześniej by nastąpił.
Gorące letnie popołudnie ochładzało się, a cienie wiązów wydłużyły
się przez rzekę. Napięcie było nie do wytrzymania.
Nareszcie coś się zaczęło dziać. Tomasz ruszył.
Czyżby miał zamiar odjechać? Nie. Zsiadł z konia. Co to znaczy?
Philip obserwował wszystko, wstrzymując oddech. Tomasz zsiadł, zbliżył się do Henryka i uklęknął u stóp króla.
Król zsiadł z konia i objął Tomasza.
Dworzanie po obu stronach wznosili okrzyki i rzucali kapelusze
w górę.
Philip poczuł, że łzy napływają mu do oczu. Konflikt został zażegnany dzięki rozsądkowi i dobrej woli. Tak właśnie powinno być.
Może to dobry znak na przyszłość.
II
Był dzień Bożego Narodzenia, a król był wściekły.
William Hamleigh bał się. Znał tylko jedną osobę o temperamencie
podobnym do Henrykowego, a była to jego matka. Henryk był niemal
tak samo przerażający jak ona. Onieśmielał swoim wyglądem – szerokimi ramionami, zapadniętą piersią i wielką głową – lecz kiedy napadła
go złość, jego szaroniebieskie oczy nabiegały krwią, pocętkowana twarz
czerwieniała, a zwykły niepokój przeradzał się w furię i zaczynał miotać
się jak niedźwiedź w pułapce.
Przebywali w Burle-Roi, domku myśliwskim Henryka, w parku niedaleko normandzkiego wybrzeża. Król powinien być szczęśliwy. Polowanie kochał ponad wszystko, a to było jedno z jego ulubionych miejsc.
Ale był wściekły. Przyczyną zaś był arcybiskup Tomasz z Canterbury.
– Tomasz, Tomasz, Tomasz! Tylko tyle słyszę od was, zarazo prałacka! Tomasz robi to! Tomasz robi tamto! Tomasz się obraził! Tomasz był
niesprawiedliwy wobec ciebie! Rzygać mi się chce od tego Tomasza!
William ukradkiem rozejrzał się po twarzach hrabiów, biskupów
i innych dygnitarzy siedzących wokół świątecznego stołu w wielkiej
komnacie. Większość wyglądała na zdenerwowanych. Tylko jedna miała wyraz zadowolenia – twarz Walerana Bigoda.
Waleran przepowiedział, że Henryk wkrótce znów pokłóci się z Tomaszem. „Tomasz wygrał zbyt zdecydowanie – mawiał. – Papieski plan
pokojowy zmuszał króla do ustąpienia w zbyt wielu sprawach, więc
przyjdą dalsze awantury, jak tylko Tomasz zechce zbierać owoce królewskich obietnic”. Waleran jednak nie spoczął na laurach, czekając, aż
coś się stanie, lecz pracował na rzecz urzeczywistnienia swej przepowiedni. Przy pomocy Williama stale przynosił Henrykowi wieści o tym,
co wyczyniał Tomasz od czasu swego powrotu do Anglii: a to, że objeżdża prowincje z armią rycerzy, odwiedzając swych serdecznych przyjaciół, a to przygotowuje niezliczone ilości zdradzieckich projektów, a to
srogo karze tych duchownych, którzy podczas jego wygnania popierali
króla. Waleran ubarwiał te raporty, zanim je królowi podsunął, lecz
w niektórych jego słowach znajdowały się okruchy prawdy. Inna sprawa, że rozdmuchiwał ognisko, które już się dobrze paliło. Wszyscy ci, 
którzy opuścili Tomasza podczas sześcioletniego sporu, a teraz żyli
w strachu przed porachunkiem, byli chętni do oczerniania go przed królem.
Waleran tedy wyglądał na szczęśliwego, kiedy Henryk się wściekał.
I zaprawdę miał powody. Zniósł wiele cierpień od powrotu Tomasza.
Arcybiskup nie aprobował nominacji Walerana na biskupa Lincoln. Ponadto wysunął na urząd biskupa Kingsbridge kandydaturę przeora Philipa. Jeśli Tomasz przeprowadziłby swoją wolę, to Waleran straciłby
Kingsbridge i nie zyskał Lincoln. Byłby zrujnowany.
Pozycja Williama ucierpiałaby także. Byłby zupełnie osamotniony –
Philip biskupem, niewątpliwie Jonathan przeorem Kingsbridge, no
i Aliena zastępująca hrabiego Shiring – pozostałby bez bodaj jednego
sprzymierzeńca w hrabstwie. Oto dlaczego przybył na dwór królewski,
by współpracować w podkopywaniu chwiejnej zgody między królem
Henrykiem i arcybiskupem Tomaszem.
Choć na stole kusiły wzrok łabędzie, gęsi, pawie i kaczki, nikt nie
jadł wiele. William, który zazwyczaj pochłaniał jedzenie i pił do rozpuku, teraz kruszył chleb i popijał napój z grzanego mleka zaprawianego
piwem, jajkami i gałką muszkatołową, by uspokoić swoje trzewia.
Do dzisiejszej furii doprowadziły Henryka wieści, że Tomasz wysłał
delegację do Tours, gdzie przebywał papież Aleksander, by skarżyć się,
że król nie dotrzymuje umowy. Jeden z dawniejszych doradców królewskich, Enjuger de Bohun, rzekł:
– Nie będzie żadnego pokoju, dopóki nie wykończysz Tomasza.
William był wstrząśnięty.
– To prawda! – ryknął Henryk.
William przypuszczał, że Henryk uznał tę uwagę za wyraz pesymizmu, bynajmniej nie za poważną radę. Jednakże czuł, że Enjuger nie
mówił tak sobie.
William Malvoisin odezwał się leniwie:
– Podczas mojej podróży powrotnej z Jerozolimy byłem czas jakiś
w Rzymie; usłyszałem tam opowieści o papieżu, który za karygodną zuchwałość został ścięty. Niech mnie diabli, jeśli pomnę dziś jego imię.
– Wygląda na to, że nie można z Tomaszem zrobić nic innego –
oświadczył arcybiskup Yorku. – Póki żyw, podżegać będzie do buntu
w kraju i za granicą.
W uszach Williama te trzy głosy zabrzmiały tak, jak gdyby były
uprzednio przygotowane. Popatrzył na Walerana. Ten właśnie zaczynał
mówić:
– Nie ma powodu, by odwoływać się do Tomaszowego poczucia
przyzwoitości…
– Cicho tam, zgrajo! – wrzasnął król. – Dość już usłyszałem! Jedno,
co umiecie, to skarżyć, ale żeby ruszyć tyłki i coś zrobić, to żadnego nie
ma! Kiedy coś zrobicie? – I pociągnął z czary spory łyk piwa. – To piwo
smakuje jak siki! – ryknął. Odepchnął plecami krzesło i kiedy wszyscy
hurmem zaczęli się podnosić, on już był na nogach i z hukiem wypadł
z komnaty.
W niespokojnej ciszy, jaka po tym zapadła, Waleran odezwał się
pierwszy:
– Nie można się jaśniej wyrazić. Mamy wstać i zrobić coś z Tomaszem.
William Mandeville, hrabia Essex, rzekł:
– Myślę, że jakaś delegacja spośród nas powinna zobaczyć się z Tomaszem i przywołać go do porządku.
– A co zrobisz, jeśli odmówi wysłuchania racji? – zapytał Waleran.
– Wtedy powinniśmy aresztować go w imieniu króla.
Kilku naraz zaczęło coś mówić. Zgromadzenie rozpadło się na
mniejsze grupki. Ci wokół hrabiego Essex, jęli planować deputację do
Canterbury. William spoglądał na Walerana rozmawiającego z dwoma
czy trzema rycerzami. Biskup pochwycił jego spojrzenie i przywołał go.
– Ta delegacja Williama Mandeville’a nic dobrego nie osiągnie –
oznajmił. – Tomasz odeprze ich, mając nawet jedną rękę skrępowaną.
Reginald Fitzurse twardo spojrzał na Williama i powiedział:
– Niektórzy z nas uważają, że przyszedł czas na bardziej surowe
oceny.
– Co masz na myśli? – spytał William. – Słyszałeś, co rzekł Enjuger.
Richard le Bret, osiemnastoletni chłopiec, wygadał się:
– Egzekucja.
To słowo zmroziło serce Williama. A zatem to na poważnie. Spojrzał
na Walerana.
– Czy poprosisz króla o błogosławieństwo?
– Niemożliwe – odpowiedział mu Reginald – król nie może sankcjonować takich spraw przed ich wykonaniem. – Wykrzywił się złośliwie.
– Lecz może nagrodzić zaufane sługi po fakcie.
– No to jak, Williamie, jesteś z nami? – spytał młody Richard.
– Nie jestem pewny – odrzekł William. Czuł się jednocześnie podniecony i przestraszony. – Muszę to przemyśleć.
– Nie ma czasu na myślenie. Powinniśmy zaraz ruszyć. Musimy być
w Canterbury przed Williamem Mandeville’em, bo inaczej wejdzie nam
w paradę – oświadczył Reginald.
Teraz Waleran zwrócił się do Williama.
– Potrzebuję kogoś doświadczonego, kto by nimi pokierował i zaplanował tę operację.
William rozpaczliwie chciał się zgodzić. Nie tylko dlatego, że to by
rozwiązało wszystkie jego problemy: prawdopodobnie król dałby mu
za to hrabstwo. Powiedział jednak:
– Przecież morderstwo arcybiskupa to straszliwy grzech!
– O to się nie martw – rzekł Waleran. – Dam ci rozgrzeszenie.
Potworność tego, co zamierzali zrobić, zawisła nad Williamem jak
chmura burzowa, gdy oddział spiskowców ciągnął do Anglii.
O niczym innym nie potrafił myśleć, nie mógł jeść ani spać, działał
w otumanieniu i mówił roztargniony. W chwili gdy statek dobijał do
Dover, był gotów zaniechać projektu.
Dotarli do zamku Saltwood w Kent w trzy dni po Bożym Narodzeniu, w poniedziałkowy wieczór. Zamek ten należał do arcybiskupa Canterbury, podczas wygnania jednak okupował go Ranulf de Broc, który
nie chciał słyszeć o oddaniu go. Zaprawdę, jedną ze skarg skierowanych 
przez Tomasza do papieża było i to, że król Henryk nie dotrzymał przyrzeczenia zwrotu tego zamku.
Postępowanie Ranulfa dodało Hamleighowi ducha.
De Broc najechał i zniszczył Kent, gdy arcybiskup był na wygnaniu.
Kompensował sobie brak autorytetu w taki sam sposób, w jaki dawniej
czynił to William. Był gotów na wszystko, aby zapewnić sobie swobodę
robienia tego, co mu się podoba.
Do planu zabójstwa odniósł się entuzjastycznie, z radością powitał
możliwość przyłączenia się i znajdował szczególną przyjemność w roztrząsaniu szczegółów mordu. Jego rzeczowe podejście rozwiało mgłę
zabobonnych lęków, które zasnuły myśli Williama. Znów zaczął wyobrażać sobie, jak to zostanie hrabią i będzie robił co zechce, i nikt nie
będzie miał nic do gadania.
Prawie całą noc spędzili na omawianiu strategii. Ranulf narysował
plan katedry i jej otoczenia oraz plan rezydencji arcybiskupa. Wydrapał
je na stole czubkiem noża. Budynki klasztorne były na północ od kościoła, a nie jak zazwyczaj od południowej strony, podobnie jak w Kingsbridge. Zamek arcybiskupi przylegał do północno-zachodniego krańca
kościoła. Wchodziło się tam przez dziedziniec kuchenny. Podczas gdy
planowali swoje działania, Ranulf wysłał konnych gońców do swych
wojsk w Dover, Rochester i Bletchingley. Jego rycerze otrzymali rozkaz
spotkania się z nim na drodze do Canterbury o poranku. Tuż przed świtem spiskowcy położyli się, by złapać trochę snu.
Po długich jazdach nogi Williama paliły żywym ogniem. Miał nadzieję, że to ostatnia wyprawa wojenna, którą podejmuje. Wkrótce skończy pięćdziesiąt pięć lat i gdyby jego rachuby na ostateczne załatwienie
spraw zawiodły, to na kolejną wyprawę byłby po prostu za stary.
Pomimo zmęczenia – i Ranulfa napawającego otuchą – William nie
mógł zasnąć. Myśl o zabiciu arcybiskupa była zbyt przerażająca, by się
uspokoić, mimo że nawet został już rozgrzeszony. Obawiał się, że gdy
zaśnie, będą dręczyć go koszmary.
Wymyślili dobry plan ataku. Mogło coś pójść źle, to oczywiste, zawsze mogło się coś wydarzyć. Najważniejsze być tak przygotowanym, 
by poradzić sobie z nieoczekiwanymi okolicznościami. Cokolwiek jednak się zdarzy, grupa zaprawionych w boju mężczyzn nie powinna
mieć trudności z garstką zniewieściałych mnichów.
Zamglone światło szarego zimowego poranka przeniknęło do komnaty przez otwory strzelnicze. William wstał po chwili. Spróbował odmówić poranne pacierze, ale nie potrafił.
Pozostali także wcześnie wstali. W wielkiej sali zjedli wspólnie śniadanie. Poza Williamem i Ranulfem do stołu zasiedli: Reginald Fitzurse,
którego William uczynił dowódcą grupy atakującej; William Tracy, najstarszy w tej grupie; Richard le Bret, najmłodszy z nich; a także Hugh
Morville, z nich wszystkich najwyżej postawiony.
Włożyli zbroje i wsiedli na konie Ranulfa. Mróz szczypał, niebo pociemniało od niskich, szarych chmur i wyglądało na to, że będzie padać
śnieg. Podążali starym traktem zwanym Kamienną Drogą. Podczas
dwuipółgodzinnej podróży dołączyło do nich więcej rycerzy.
Miejscem spotkania było opactwo Świętego Augustyna, pod miastem. Opat był starym wrogiem Tomasza, jak zapewniał Ranulf Williama, jednakże ten zadecydował, że opatowi powiedzą, iż mają zamiar
uwięzić arcybiskupa, a nie zabić. Postanowili utrzymywać ten pozór.
Prawdziwego celu wyprawy aż do ostatniej chwili nie miał poznać nikt,
poza Williamem, Ranulfem i czterema rycerzami przybyłymi z Francji.
Do opactwa dotarli w południe. Rycerze wezwani przez Ranulfa
czekali. Opat dał im obiad. Miał doskonałe wino, więc sporo go wypili.
Ranulf zwięźle polecił żołnierzom, by otoczyli zabudowania przyległe
do katedry i uniemożliwili Tomaszowi ucieczkę.
William miał nieustanne dreszcze, trząsł się nawet stojąc przy ogniu
w domu gościnnym opactwa. Ta operacja powinna być prosta, ale
w przypadku niepowodzenia karą najprawdopodobniej będzie śmierć.
Król znajdzie jakiś sposób na usprawiedliwienie zabójstwa Tomasza, ale
nigdy nie poprze usiłowania mordu: zaprzeczy, że cokolwiek o tym
wiedział, i powiesi sprawców. William jako szeryf Shiring powiesił wielu ludzi, ale myśl o własnym ciele dyndającym na stryczku wciąż wywoływała dreszcze.
Jął marzyć o hrabstwie, którego spodziewał się w nagrodę za powodzenie wyprawy. Nie ma co, przyjemnie byłoby znów zostać hrabią pod
koniec życia, być otoczonym szacunkiem, uległością i posłuszeństwem.
Być może brat Alieny, Richard, zginie w Ziemi Świętej i król Henryk zechce przywrócić Williamowi jego dawne posiadłości. Ta myśl ogrzała go
bardziej niż ogień na kominie.
Opuszczając opactwo, tworzyli już niewielką armię. Po drodze do
Canterbury nie napotykali żadnych trudności. Ranulf na tym terenie panował sześć lat i nie dopuścił do osłabienia swej władzy. Zarządzał
większym obszarem niż Tomasz, co niewątpliwie stanowiło przyczynę,
dla której arcybiskup tak gorzko żalił się papieżowi. Kiedy tylko wjechali, żołnierze otoczyli katedrę i zamknęli wszystkie wyjścia.
Operacja się zaczęła. Do tego momentu właściwie można było
wszystko odwołać, bez żadnej szkody dla nikogo, ale teraz, myślał William z dreszczem lęku, śmierć zarzuciła sieci.
Polecił Ranulfowi przejąć dowództwo oblężenia, dla siebie zachowując niewielką grupkę rycerzy i żołnierzy. Większość z nich wprowadził do domu naprzeciw głównej bramy prowadzącej na dziedziniec katedry. Z pozostałymi przeszedł przez bramę. Reginald Fitzurse i trzech
spiskowców wjechało na dziedziniec kuchenny, jak gdyby byli oficjalnymi gośćmi, a nie uzbrojonymi intruzami. William zaskoczył furtiana,
terroryzując go przyłożeniem sztychu do gardła.
Atak się rozpoczął.
William kazał żołnierzom związać furtiana, po czym zebrał resztę
swych ludzi i zamknęli bramę. Nikt nie mógł wejść ani wyjść. William
zbrojnie zajął klasztor.
Wraz z czterema spiskowcami udał się na dziedziniec kuchenny.
Stajnie były na północnym krańcu podwórca, ale spiskowcy przywiązali
swoje konie do drzewa morwy, rosnącego pośrodku. Zdjęli hełmy
i pasy z mieczami: to pozwoli nieco dłużej zachować pozór pokojowej
wizyty.
Reginald spojrzał pytająco.
– Wszystko w porządku – oświadczył William. – Teren odcięty.
Przeszli dziedziniec i wkroczyli na ganek. William kazał Richardowi
stanąć w tym miejscu na warcie. Reszta weszła do wielkiej sali.
Słudzy zamkowi siedzieli przy obiedzie, to oznaczało, że już usłużyli Tomaszowi oraz księżom i mnichom, którzy mu towarzyszyli. Jeden
ze służących wstał. Reginald oznajmił:
– Przychodzimy od króla.
W komnacie zapadła cisza, a służący, który wstał, rzekł:
– Witajcie, panowie. Jestem gospodarzem tej sali, nazywam się William Fitzneal. Wejdźcie, proszę. Czy chcielibyście coś zjeść?
William pomyślał, że zarządca jest bardzo przyjacielski, mimo że
jego pan i król waśnili się. Prawdopodobnie podporządkuje się.
– Nie będziemy jeść, dziękujemy – odrzekł Reginald.
– Kubek wina może, po podróży?
– Mamy dla twego pana wiadomość od króla – niecierpliwie odparł
Reginald. – Proszę nas natychmiast zaanonsować.
– Służę panom – zarządca skłonił się. Byli nieuzbrojeni, nie miał
więc powodów, by odmówić. Odszedł od stołu i udał się do schodów na
końcu sali.
William i jego czwórka ruszyli za nim. Śledziły ich oczy milczących
sług. William drżał i, jak zwykle przed bitwą, chciał, by walka już się zaczęła, by mieć już to wszystko za sobą.
Na wyższe piętro wspięli się po schodach.
Znaleźli się w przestronnej sali audiencyjnej, będącej także poczekalnią, z ławami przy ścianach. Pośrodku jednej ze ścian stał wielki tron.
Kilku czarno odzianych księży siedziało na ławach, ale tron był pusty.
Zarządca przeszedł przez salę i otwarł drzwi.
– Gońcy z wieściami od króla, wielebny arcybiskupie – powiedział
głośno.
Nie usłyszeli odpowiedzi, ale arcybiskup pewnie skinął głową, bo
gospodarz ruchem ręki skierował ich do środka.
Mnisi i księża rozszerzonymi oczyma obserwowali kroczących rycerzy.
Tomasz Becket siedział na brzegu łoża, odziany w arcybiskupie sza-
ty. Poza nim w pokoju była tylko jedna osoba, mnich, siedzący u stóp
Tomasza. William zetknął się ze wzrokiem mnicha i z przerażeniem rozpoznał przeora z Kingsbridge. Co on tutaj robi? Stara się o jakieś fawory, niewątpliwie. Philip miał objąć urząd biskupa Kingsbridge, ale jeszcze nie został zatwierdzony. Teraz, pomyślał z dziką uciechą, na pewno
nie zostanie.
Philip był także zaskoczony widokiem Hamleigha… Arcybiskup Tomasz nie przerwał rozmowy, udając, że nie zauważył rycerzy, którzy
usiedli na niskich stołeczkach i ławkach. To drobna, umyślna i złośliwa
nieprzyjemność, pomyślał William, ale był niezadowolony; taki układ
stwarzał wrażenie wizyty bardziej towarzyskiej, a ponadto przez to
w jakiś sposób stracili impet. Być może właśnie na tym zależało arcybiskupowi.
Wreszcie spojrzał na nich. Nie wstał, by ich pozdrowić. Znał ich
wszystkich, z wyjątkiem Williama. Jego wzrok spoczął na Hugh Morville’u, najwyżej postawionym.
– O, Hugh! – rzekł.
William wyznaczył Reginalda na dowódcę operacji, więc to Reginald, a nie Hugh przemówił do arcybiskupa.
– Przybyliśmy z Normandii od króla. Czy chcesz wiadomości od
niego wysłuchać publicznie, czy prywatnie?
Tomasz popatrzył zirytowany na Reginalda i na Hugh, potem z powrotem na Reginalda, jakby nie odpowiadało mu prowadzenie rozmowy z młodszym członkiem deputacji. Westchnął i powiedział:
– Zostaw mnie, Philipie.
Philip wstał i przeszedł obok rycerzy, wyglądał na zmartwionego.
– Ale nie zamykaj drzwi – zawołał za nim Tomasz.
Kiedy Philip wyszedł, Reginald rzekł:
– Żądam w imieniu króla, byś udał się do Winchesteru odpowiedzieć na zarzuty, jakie ci się stawia.
Widok blednącego Tomasza sprawił Williamowi satysfakcję.
– Więc to tak – arcybiskup mówił spokojnie. Rozejrzał się. Zarządca
kręcił się koło drzwi. – Przyślij tutaj wszystkich – powiedział mu. –
Chcę, by to usłyszeli.
Mnisi i księża wypełnili pokój, wśród nich Philip. Niektórzy usiedli,
inni stali pod ścianami. William nie protestował, przeciwnie, im więcej
ludzi, tym lepiej. Będą świadczyć, że Tomasz odmówił podporządkowania się królewskiemu rozkazowi.
Kiedy wszyscy zajęli miejsca, Tomasz spojrzał na Reginalda.
– Co teraz?
– W imieniu króla żądam, byś udał się do Winchesteru, aby odpowiedzieć na stawiane ci zarzuty – powtórzył Reginald.
– Jakie zarzuty? – spokojnie zapytał arcybiskup.
– Zdrady!
Tomasz potrząsnął głową.
– Nie będę sądzony przez Henryka – rzekł łagodnie. – Nie popełniłem żadnej zbrodni, Bóg świadkiem.
– Ekskomunikowałeś królewskie sługi.
– Nie ja to uczyniłem, ale papież.
– Zawieszałeś biskupów.
– Proponowałem im zajęcie poprzednich stanowisk w dogodnym
terminie. Odmówili. Moje propozycje pozostają w mocy.
– Zagrażałeś sukcesji tronu przez lekceważenie koronacji królewskiego syna.
– Wcale nie lekceważyłem. Arcybiskup Yorku nie miał prawa nikogo koronować, a papież udzielił mu reprymendy za ten afront. Nikt jednak nie powiedział, że koronacja jest nieważna.
Reginald był rozdrażniony.
– Jedna sprawa łączy się z drugą, ty cholerny głupcze!
– Dosyć tego! –powiedział Tomasz.
– To my mamy ciebie dosyć, Tomaszu Beckecie! – krzyknął Reginald. – Na rany boskie, mamy dosyć twojej arogancji, intryg i zdrady!
– Zamki arcybiskupie są pozajmowane przez ludzi króla – Tomasz
także podniósł głos. – Dochody należne arcybiskupowi są zbierane
przez króla. Arcybiskupowi rozkazano opuścić Canterbury. I ty mi mówisz, że wy mnie macie dosyć?
Jeden z księży spróbował interweniować, mówiąc do Tomasza:
– Ekscelencjo, podyskutujemy o tych sprawach prywatnie…
– Po co? – wybuchnął Tomasz. – Żądają ode mnie czegoś, czego mi
nie wolno i czego nie zrobię.
Krzyki ściągnęły wszystkich i wejście do komnaty wypełniło się słuchaczami o szeroko otwartych oczach. Kłótnia trwała już dość długo: teraz nikt nie mógł zaprzeczyć, że Tomasz odmówił wykonania królewskiego rozkazu. William dał Reginaldowi znak. Był to nieznaczny gest,
ale Philip zdołał go zauważyć i podniósł brwi w zaskoczeniu, że to nie
Reginald, ale William jest przywódcą tej grupy.
Reginald powiedział oficjalnym tonem:
– Arcybiskupie Tomaszu, od tej pory nie jesteś już pod królewską
ochroną. – Odwrócił się i skierował słowa do zgromadzonych. – Opuścić komnatę! – rozkazał.
Nikt się nie ruszył.
– Mnisi, rozkazuję wam w imieniu króla, byście strzegli arcybiskupa
i nie pozwolili mu uciec – oświadczył Reginald.
Na pewno nie podporządkują się takiemu rozkazowi, to oczywiste.
William zresztą właśnie na to liczył. Przeciwnie, chciałby, aby Tomasz
spróbował ucieczki, bo to ułatwiłoby zabicie go.
Reginald odwrócił się do zarządcy, Williama Fitzneala, który, praktycznie rzecz biorąc, był osobistym strażnikiem arcybiskupa.
– Aresztuję cię – oświadczył i wyprowadził go z komnaty. Mężczyzna nie stawiał oporu. William i reszta rycerzy podążyli w ślad za nimi.
Pośpiesznie zeszli schodami i przebiegli przez wielką salę. Richard
wciąż stał na ganku na straży. William zastanowił się, co zrobić z zarządcą. Zapytał go:
– Jesteś z nami?
– Tak, jeśli jesteście za królem! – odrzekł przerażony człowiek.
Był zanadto ogarnięty strachem, by stanowić jakieś niebezpieczeństwo, po czyjejkolwiek byłby stronie. William powiedział do Richarda:
– Uważaj na niego. Niech nikt nie opuszcza budynku. Drzwi na ganek trzymaj zamknięte.
Wraz z resztą przebiegli dziedzińcem do drzewka morwowego.
Szybko nakładali hełmy i przypasywali miecze. Mamy to zrobić zaraz,
lękliwie pomyślał William. Wrócimy tam i zabijemy arcybiskupa Canterbury, mój Boże. Mnóstwo czasu zajęło mu nałożenie hełmu i kaptura
kolczego, który ochraniał kark i ramiona. Sklął niezgrabne palce. Już nie
miał czasu na guzdranie się. Zauważył chłopca przyglądającego mu się
z otwartymi ustami i wrzasnął do niego:
– Hej, ty! Jak się nazywasz?
Chłopiec spojrzał w tył, w stronę kuchni, niepewny, czy uciekać czy
odpowiedzieć.
– Robert, panie – odpowiedział po chwili. – Zwą mnie Robert Pipe.
– Chodź tutaj, Robercie Pipe, i pomóż mi z tym.
Chłopiec zastanowił się jeszcze chwilę.
William stracił cierpliwość.
– Chodź tutaj albo, klnę się na krew Chrystusa, obetnę ci ręce tym
mieczem!
Niechętnie, ale podszedł. William pokazał mu, jak trzymać nakarczek, kiedy on będzie nakładał hełm. W końcu uporał się ze wszystkim,
a chłopiec umknął.
Będzie wnukom o tym opowiadać, przemknęło Williamowi przez
głowę.
Hełm był wyposażony w zasłonę na usta, która mogła być przeciągnięta w poprzek i przywiązana rzemieniem. William przez chwilę pozostawił usta nieosłonięte, ale jego ludzie mieli już twarze zakryte. Każdy z nich trzymał w jednej ręce miecz, w drugiej topór.
– Gotowi? – zapytał.
Wszyscy skinęli głowami.
Od tej pory nie będzie rozmów. Żadne rozkazy nie będą konieczne.
Po prostu mają wrócić do budynku i zabić Tomasza.
William wsadził dwa palce w usta i wydał przeciągły gwizd, a potem zawiązał osłonę.
Żołnierze rzucili się do otwierania głównej bramy.
Rycerze, których William zostawił w domu naprzeciw, obstawiali 
dziedziniec, krzycząc tak, jak było wcześniej ustalone:
– Ludzie króla, ludzie króla!
William pobiegł z powrotem na zamek.
Richard i zarządca William Fitzneal rzucili się, by otworzyć przed
nim drzwi.
Okazało się jednak, że dwom sługom arcybiskupa udało się w tym
momencie zatrzasnąć drzwi między przedsionkiem a salą.
William uderzył w nie całym ciężarem, ale było już za późno:
zabezpieczyli je sztabą. Zaklął. Przeszkoda, i to na samym początku.
Rycerze jęli rąbać toporami, ale niewiele osiągnęli – wrota były zrobione
także po to, by wytrzymać takie ataki. Poczuł, że traci panowanie nad
sytuacją. Tłumiąc rodzący się w sercu lęk, wybiegł z przedsionka i rozejrzał się za innymi drzwiami. Reginald ruszył za nim.
Obiegli zachodnie skrzydło wzdłuż przylegającej kuchni, aż do
ogrodu po stronie południowej.
William chrząknął z satysfakcją; dojrzał schody prowadzące na wyższe piętro. Wyglądało to na boczne wejście do komnat arcybiskupa.
Uczucie paniki ustąpiło.
Wraz z Reginaldem podbiegli do schodów. Były one uszkodzone
mniej więcej w połowie wysokości, ale kilka sztuk narzędzi i drabina,
porzucone przez robotników naprawiających stopnie, leżały obok. Reginald podniósł drabinę i oparł ją z boku schodów, po czym zaczął się
wspinać, omijając połamane stopnie. Drzwi prowadziły na wykusz, niewielki obudowany balkonik. William obserwował Reginalda próbującego otworzyć drzwi. Zamknięte. Obok było okno zasłonięte okiennicami.
Reginald rozbił je jednym uderzeniem topora. Sięgnął ręką, pogmerał
trochę, otwarł drzwi i wszedł do środka.
Teraz William zaczął wspinać się po drabinie.
Philip bał się od chwili, gdy zobaczył Williama Hamleigha. Księża
jednak i mnisi z otoczenia Tomasza w pierwszym momencie nie myśleli 
o zagrożeniu. Potem, kiedy usłyszeli łomotanie do drzwi, przestraszyli
się i kilku z nich zaproponowało, by poszukać schronienia w katedrze.
– Szukać kryjówki? – Tomasz rzekł z pogardą. – Przed kim? Przed
tymi rycerzami? Arcybiskup nie może umykać przed kilku krewkimi
ludźmi.
Philip pomyślał, iż prawdą jest niewątpliwie, że arcybiskupi tytuł
nic by nie znaczył, gdyby noszącego go człowieka można było nastraszyć rycerzami. Sługa boży, pewny, że grzechy są mu odpuszczone, postrzega śmierć jako szczęśliwe przejście do lepszego świata, nie lęka się
mieczy. Lecz nawet arcybiskup nie powinien być tak nieostrożny, by
wystawić się na atak. Co więcej, Philip już miał okazję zapoznać się bliżej z zaciętością i okrucieństwem Williama Hamleigha. Kiedy więc usłyszeli dźwięk rozbijanych okiennic wykuszowego okna, Philip zdecydował się na przejęcie dowodzenia.
Przez okno zobaczył, że zamek jest otoczony przez rycerzy.
Ten widok przestraszył go jeszcze bardziej. Było oczywiste, że napad jest pieczołowicie przygotowany, a sprawcy są gotowi użyć przemocy. Z pośpiechem zatrzasnął drzwi komnaty i zamknął je na sztabę.
Inni patrzyli na niego, zadowoleni, że ktoś zdecydowany objął przywództwo. Arcybiskup Tomasz spoglądał pogardliwie, ale nie próbował
mu przeszkadzać.
Philip nasłuchiwał. Usłyszał kogoś wchodzącego przez wykusz i do
sali audiencyjnej. Zastanowił się nad wytrzymałością drzwi komnaty.
Jednakże ten ktoś nie zaatakował drzwi, lecz zaczął schodzić po schodach. Philip domyślił się, że poszedł otworzyć drzwi wejściowe od środka i wpuścić resztę rycerzy.
To dawało zebranym w komnacie trochę czasu.
W przeciwległym rogu pokoju, częściowo zakryte przez łoże, były
inne drzwi. Philip wskazał je i spytał ponaglającym tonem:
– Dokąd prowadzą?
– Do krużganku – padła odpowiedź. – Ale są zamknięte na klucz.
Philip podszedł do nich i szarpnął. Zamknięte.
– Czy masz ten klucz? – spytał Tomasza, dodając po namyśle: – wie-
lebny arcybiskupie.
Tomasz potrząsnął głową.
– To przejście nie było używane, jak tylko sięgam pamięcią. – Jego
spokój był denerwujący.
Drzwi nie wyglądały na zbyt mocne, ale Philip miał już sześćdziesiąt
trzy lata, a przemoc nigdy nie była jego specjalnością. Odstąpił i kopnął.
Stopa go zabolała, ale drzwi zatrzeszczały, pokazując swoją kruchość.
Philip zgrzytnął zębami i kopnął mocniej. Rozleciały się, otwierając drogę.
Philip spojrzał na Tomasza. Arcybiskup w dalszym ciągu nie zdradzał chęci do ucieczki. Być może nie uświadomił sobie tego, co już dotarło do Philipa, że zarówno liczba rycerzy, jak i to, co się do tej pory
stało, wskazują na śmiertelnie poważny zamiar wyrządzenia mu krzywdy. Lecz przeor intuicyjnie wyczuwał, że w żaden sposób nie nakłoni
Tomasza do ucieczki, powiedział więc po prostu:
– Czas na nieszpory. Nie powinniśmy pozwolić na to, by kilku
krewkich ludzi zakłóciło porządek nabożeństw.
Tomasz uśmiechnął się, widząc, że jego własny argument został wykorzystany przeciw niemu.
– Bardzo dobrze – powiedział i podniósł się.
Philip prowadził, czując zarówno ulgę, że udało mu się poruszyć arcybiskupa, jak i lęk, że arcybiskup wciąż może ruszać się zbyt wolno.
Przejście prowadziło w dół długim ciągiem stopni. Światło dobiegało jedynie z komnaty arcybiskupa. Na końcu przejścia były kolejne drzwi.
Philip potraktował je tak jak poprzednie, ale te okazały się znacznie silniejsze i nie poddały się. Zaczął się do nich dobijać, wołając:
– Pomocy! Otwórzcie drzwi! Szybciej, szybciej! – Usłyszał we własnym głosie nutę paniki. Uczynił wysiłek, by uspokoić się choć trochę,
ale serce mu waliło. Wiedział, że rycerze Williama są blisko.
Reszta go dogoniła. Bił w drzwi i krzyczał. Usłyszał, jak Tomasz
mówi:
– Godniej, Philipie, proszę.
Philip jednak nie zwrócił na to uwagi. Chciał ratować godność arcy-
biskupa, jego własna nie wchodziła w rachubę.
Zanim Tomasz zdążył po raz kolejny zaprotestować, rozległ się
dźwięk podnoszonej sztaby i przekręcanego klucza. Drzwi się otworzyły. Philip chrząknął z ulgą. Dwu zadziwionych mnichów stało, wpatrując się w wejście.
– Nie wiedziałem, że te drzwi gdzieś prowadzą – powiedział jeden
z nich.
Philip niecierpliwie przepchnął się między nimi. Zorientował się, że
to spiżarnie. Poprzesuwał baryłki i worki, by dotrzeć do następnych
drzwi i wyjść na otwarty plac.
Ściemniało się. Okazało się, że wyszedł na południowy krużganek.
Na przeciwległym końcu przejścia dostrzegł z ulgą drzwi prowadzące
do północnego transeptu katedry Canterbury.
Byli prawie uratowani.
Musiał zaprowadzić Tomasza do wnętrza świątyni, zanim William
i jego rycerze dogonią ich. Reszta grupy wynurzyła się ze schodów. Philip zaczął poganiać:
– Do kościoła, szybko, szybko!
– Nie, Philipie, nie szybko. Wejdziemy do katedry z godnością –
rzekł arcybiskup.
Philip chciał zawyć, ale opanował się i rzekł:
– Oczywiście, Ekscelencjo. – Słyszał już złowieszczy odgłos ciężkich
kroków w nieużywanym przejściu: rycerze musieli wedrzeć się do komnaty i zorientowali się, którędy umknęli. Doskonale wiedział, że najlepszą ochroną arcybiskupa jest godność, ale nic nie zaszkodzi, gdy zejdzie
się z drogi kłopotom.
– Gdzie mój krzyż? – spytał Tomasz. – Nie mogę pozwolić sobie na
wejście do mego kościoła bez krzyża.
Philip jęknął z rozpaczy.
Jeden z księży oznajmił:
– Przyniosłem. Oto on.
– Nieś go przede mną, jak zwykle, proszę – polecił arcybiskup.
Ksiądz podniósł krzyż i począł iść w stronę drzwi kościoła z powściąga-
nym pośpiechem.
Tomasz podążał za nim.
Świta arcybiskupa poprzedzała go przy wchodzeniu do katedry, tak
nakazywała etykieta. Philip wszedł ostatni. W momencie kiedy Tomasz
wchodził do wnętrza kościoła, dwu rycerzy wypadło ze składów klasztornych i pobiegło wzdłuż południowej nawy.
Philip zatrzasnął drzwi transeptu. Znalazł sztabę umieszczoną w załomie muru obok framugi. Zamknął na nią drzwi i odetchnął z ulgą.
Tomasz przecinał wąski transept w kierunku stopni prowadzących
do prezbiterium, lecz kiedy usłyszał dźwięk ryglowanych drzwi, nagle
zatrzymał się i odwrócił.
– Nie, Philipie – powiedział.
– Wielebny arcybiskupie… – Serce przeora na moment zamarło.
– To jest kościół, nie zamek. Podnieś sztabę.
Drzwi wstrząsnęły się pod naporem rycerzy, którzy właśnie usiłowali wtargnąć do kościoła.
– Obawiam się, że oni chcą cię zabić! – zawołał Philip.
– To im się prawdopodobnie uda, niezależnie od tego czy zaprzesz
drzwi, czy nie. Wiesz, ile innych drzwi prowadzi do tego kościoła?
Otwórz.
Nastąpiła seria głośnych uderzeń, jakby rycerze atakowali drzwi toporami.
– Mógłbyś się schować – odparł Philip zrozpaczony. – Tu są tuziny
możliwości, miejsc, gdzie mógłbyś… wejście do krypty, o właśnie tam…
robi się coraz ciemniej…
– Philipie, schować się? W moim własnym kościele? Czy ty chowałbyś się w swoim?
Philip patrzył na Tomasza długą chwilę. W końcu rzekł:
– Nie.
– Otwórz drzwi.
Z ciężkim sercem Philip zdjął sztabę.
Rycerze wpadli do środka. Było ich pięciu. Twarze mieli ukryte,
w rękach miecze i topory. Wyglądali na emisariuszy piekła.
Philip wiedział, że nie powinien się bać, ale widok ich broni przyprawił go o dreszcze.
Jeden z rycerzy krzyknął:
– Gdzie podziewa się Tomasz Becket, zdrajca króla i królestwa?
– Gdzie jest zdrajca, gdzie jest arcybiskup? – zakrzyknęli pozostali.
Ściemniło się już zupełnie, a wielki kościół był słabo oświetlony
przez świece. Wszyscy mnisi byli czarno odziani, a pole widzenia rycerzy ograniczone przez osłony hełmów. Philipa ogarnęła nagle fala nadziei: może przeoczą Tomasza w ciemności? Tomasz jednak niezwłocznie zburzył tę nadzieję zejściem ze stopni w stronę rycerzy.
– Oto jestem, nie zdrajca króla, lecz kapłan, sługa boży. Czego chcecie?
Kiedy stanął naprzeciw pięciu mężów z obnażonymi mieczami, Philip zrozumiał, że Tomaszowi przyjdzie tu dziś zginąć.
Ludzie ze świty arcybiskupa musieli mieć to samo przekonanie, bo
nagle większość z nich szybko się oddaliła. Niektórzy zniknęli w mroku
prezbiterium, kilku wmieszało się w gromadę mieszczan oczekujących
na nabożeństwo, a jeden z nich otwarł niewielkie drzwi i pobiegł na
górę po spiralnych schodkach. Przeor poczuł niesmak.
– Powinieneś się modlić, nie uciekać! – krzyknął za nim. Wiedział, że
i on może być zabity, jeśli nie ucieknie. Nie potrafił jednak porzucić arcybiskupa.
Jeden z rycerzy powiedział do Tomasza:
– Wyznaj swą zdradę! – Philip poznał głos Reginalda Fitzurse’a, ten
sam, który słyszał już wcześniej.
– Nie mam nic do wyznania – odparł arcybiskup. – Nie popełniłem
zdrady.
Był śmiertelnie spokojny, lecz jego twarz pobladła. Philip zorientował się, że, tak samo jak wszyscy, Tomasz uświadomił sobie, że przyjdzie mu oddać życie.
Reginald wrzasnął do arcybiskupa:
– Uciekaj, jesteś już trupem!
Tomasz stał spokojnie.
Oni chcą, by uciekał, pomyślał Philip. Nie potrafią się przemóc, by
zabić go z zimną krwią.
Być może arcybiskup zrozumiał to również, bo niezachwianie stał
przed nimi, wyzywając ich w ten sposób. Trwali tak, zmrożeni sytuacją
pełną dramatycznego napięcia – rycerze niemający ochoty wykonać
pierwszego ruchu, kapłan zbyt dumny, by uciec.
To Tomasz pierwszy oparł się temu szatańskiemu urokowi.
– Jestem gotów umrzeć, ale nie możecie tknąć żadnego z mych ludzi,
księży, mnichów czy świeckich.
Reginald ruszył do przodu. Podniósł swój miecz na Tomasza, kołyszącym ruchem przesuwając sztych coraz bliżej do jego twarzy. Tomasz
stał jak kamień, oczy miał wpatrzone w rycerza, nie w miecz. Nagle
szybkim ruchem nadgarstka Reginald strącił kapelusz z głowy arcybiskupa.
Philip znowu poczuł przypływ nadziei. Pomyślał, że oni nie potrafią
zmusić się do czegoś takiego, obawiają się go dotknąć.
Mylił się jednak. Zdecydowanie rycerzy widocznie wzmocniło się
po tym głupim geście strącenia arcybiskupiego nakrycia głowy. Zupełnie tak, jak gdyby podejrzewali, że od razu zostaną porażeni ręką Boga,
a ponieważ uszło im to na sucho, nabrali odwagi.
– Zabierzcie go stąd – polecił Reginald.
Pozostali rycerze schowali miecze do pochew i zbliżyli się do arcybiskupa. Jeden z nich pochwycił Tomasza wpół i spróbował go podnieść.
Philip wpadł w rozpacz. W końcu go dotknęli, przyszli tu z zamiarem podniesienia ręki na sługę bożego. Odwaga Philipa zachwiała się,
gdy pojął, jak wielka jest otchłań ich zła. Wydawało mu się, że spogląda
znad krawędzi w bezdenną przepaść. Oni musieli w głębi być przekonani, że niezawodnie pójdą za to do piekła, a jednak to robili.
Tomasz stracił równowagę, zamachał rękami i zaczął się opierać. Teraz wszyscy napastnicy usiłowali wynieść Tomasza.
Tylko Philip i ksiądz nazwiskiem Edward Grim, jedyni, którzy pozostali ze świty arcybiskupa, rzucili się Tomaszowi na ratunek. Edward
chwycił sutannę Tomasza i trzymał kurczowo. Któryś z rycerzy odwró-
cił się i palnął Philipa pięścią w kolczej rękawicy. Uderzenie trafiło
w bok głowy i przeor upadł ogłuszony.
Kiedy się ocknął, arcybiskup stał z pochyloną głową i rękami złożonymi jak do modlitwy. Jeden z rycerzy podniósł miecz.
Philip, wciąż jeszcze na podłodze, wydobył z siebie długi, bezsilny
jęk protestu:
– Nieeeeeee!…
Edward Grim podniósł rękę, by powstrzymać uderzenie.
– Ducha mego oddaję w ręce Bo… – zdołał wyrzec Tomasz.
Miecz opadł.
Uderzył obu, Tomasza i Edwarda. Philip usłyszał własny jęk. Miecz
ciął w czaszkę arcybiskupa i odciął rękę księdza. Krew gwałtownie wypłynęła z ramienia Edwarda, Tomasz runął na kolana.
Osłupiały Philip patrzył na przerażającą ranę w głowię Tomasza.
Arcybiskup powoli opadł w przód, na ręce, oparł się na nich przez
chwilę, potem zwalił się twarzą na kamienną podłogę.
Inny rycerz podniósł miecz. Philip wydał bezwolne żałosne wycie.
Drugie uderzenie trafiło tam, gdzie pierwsze, i odcięło czubek czaszki
Tomasza. Cios był tak silny, że miecz uderzył w posadzkę i pękł, a rycerz odrzucił ułomek.
Trzeci rycerz zrobił coś, czego Philip do końca życia nie mógł wymazać z pamięci – wetknął koniec miecza w otwartą głowę arcybiskupa
i wygrzebał mózg na ziemię.
Philipowi nogi odmówiły posłuszeństwa, opuścił się na kolana, sparaliżowany przerażeniem.
– Już nie wstanie! Chodźmy stąd! – powiedział rycerz.
Wszyscy odwrócili się i odeszli.
Philip patrzył na nich, jak szli nawą, płazując wokół, by zrobić sobie
przejście w ciżbie mieszczan.
Po odejściu zabójców zapadła chwila ciszy mrożącej krew w żyłach.
Ciało arcybiskupa leżało głową w dół, a odcięta część czaszki z włosami
spoczywała obok głowy niby pokrywka garnka. Philip ukrył twarz
w dłoniach. Oto koniec wszystkich nadziei, myślał. Barbarzyńcy wygra-
li. Doznawał jakiegoś zawrotu głowy, uczucia nieważkości, stanu podobnego do tonięcia w głębokim jeziorze. Pogrążył się w rozpaczy. Już
nie było żadnego oparcia, wszystko, co do tej pory wydawało się pewne
i trwałe, nagle runęło.
Całe życie strawił na walce z przemocą i bezprawiem nikczemników, a teraz, w ostatecznym rachunku, okazało się, że został pobity.
Przypomniał sobie, że kiedy William Hamleigh wybierał się drugi raz
podpalić Kingsbridge, mieszczanie w ciągu doby zbudowali mur wokół
miasta. Jakaż to była wiktoria! Pokojowa siła setek prostych ludzi pobiła
nagie okrucieństwo lorda Williama, hrabiego Shiring. Przypomniał też
sobie Walerana Bigoda, kiedy ten próbował budować katedrę nie
w Kingsbridge, lecz w Shiring, by móc osiągać własne cele. Philip zwołał wtedy ludzi z całego hrabstwa. Setki ich, więcej niż tysiąc, ściągnęły
do Kingsbridge w ten zachwycający poranek świątecznej niedzieli, trzydzieści trzy lata temu, a siła ich gorliwości pobiła Walerana. Teraz jednak nie było już skąd czerpać nadziei. Wszyscy prości ludzie z Canterbury, a nawet cały chrześcijański świat nie przywróci Tomaszowi życia.
Klęcząc na kamiennych płytach podłogi północnego transeptu katedry w Canterbury, Philip znowu zobaczył tych ludzi, którzy wpadli do
jego domu i na jego oczach zamordowali matkę i ojca pięćdziesiąt sześć
lat temu. Tamte uczucia powróciły znowu, uczucia sześcioletniego
chłopca. To nie był strach ani smutek, to była furia. Zbyt bezsilny, by
powstrzymać tamtych wielkich, czerwonogębych, żądnych krwi mężczyzn, zapłonął ambicją skrępowania wszystkich takich szermierzy, zapragnął stępić ich miecze, rozsiodłać bojowe konie i poddać władzy odmiennej, stopień wyższej od rządów przemocy. A chwilę później, kiedy
jego rodzice leżeli nieżywi na klepisku, wszedł opat Peter i pokazał mu
drogę. Bezbronny opat w jednej chwili powstrzymał rozlew krwi, nie
mając nic poza autorytetem swego kościoła i siłą swej dobroci. Ten fakt
inspirował Philipa całe życie.
Dotąd wierzył, że tacy ludzie jak opat Peter zwyciężają. Przez ostatnie pół wieku osiągnęli przecież kilka znaczących zwycięstw. Teraz jednak, przy końcu jego życia, wrogowie dowiedli, że nic się nie zmieniło. 
Triumfy były chwilowe, a postęp iluzoryczny. Wygrano kilka bitew, ale
sprawa jest całkowicie beznadziejna. Ludzie podobni do tych, którzy zamordowali jego matkę i ojca, teraz zabili arcybiskupa w katedrze, jakby
chcieli wykazać bez żadnych wątpliwości, że nie ma dość wielkiej mocy,
by zapanować nad potęgą człowieka z mieczem.
Nigdy nawet nie pomyślał, że odważą się zabić arcybiskupa Tomasza, a tym bardziej w kościele. Jednakże nigdy też nie przypuszczał, że
mogą zabić jego ojca. Tymczasem tacy sami żądni krwi zbrojni ludzie
w obu okolicznościach objawili mu ponurą prawdę. Przerażającą prawdę, jak to leżące przed nim ciało Tomasza Becketa. W wieku sześćdziesięciu dwu lat czuł się ogarnięty dziecięcą, nierozumną, wszechobejmującą furią sześciolatka, któremu zabito ojca.
Wstał. Atmosfera w kościele była gęsta od emocji ludzi gromadzących się wokół ciała zabitego arcybiskupa. Księża, mnisi i mieszkańcy
miasta powoli podchodzili bliżej, osłupiali i przejęci grozą. Philip wyczuł, że wstrząśnięte twarze kryją gniew, tak samo jak on. Jeden czy
dwu mruczało modlitwy, czy tylko mamrotało coś na pół słyszalnie. Jakaś kobieta osunęła się na kolana, po czym dotknęła martwego ciała,
jakby na szczęście. Kilka innych osób powtórzyło ten gest. Potem Philip
zobaczył tę pierwszą kobietę, jak zbiera krople krwi do małej flaszeczki,
jakby Tomasz był męczennikiem.
Duchowieństwo zaczęło przychodzić do siebie. Szambelan arcybiskupa imieniem Osbert, ze łzami płynącymi po twarzy, odciął kawałek
własnej koszuli, potem ukląkł przy ciele Tomasza i niezgrabnie, makabrycznie, starał się jakoś przyłożyć odcięty kawałek czaszki do głowy,
w patetycznym dążeniu do przywrócenia bodaj minimalnie godności
potwornie okaleczonej osoby arcybiskupa. Kiedy mu się to jakoś udało,
przez tłum przebiegł chóralny pomruk.
Kilku mnichów przyniosło nosze. Delikatnie podnieśli arcybiskupa
i położyli. Wiele rąk wyciągnęło się do pomocy. Philip mógł już zobaczyć przystojną twarz arcybiskupa. Wydawała się spokojna, a jedyną
oznaką dokonanej przemocy była cienka strużka krwi, spływająca od
prawej skroni przez nos na lewy policzek.
Gdy podniesiono nosze, Philip wziął kawałki złamanego miecza,
którym zabito Tomasza. Wciąż myślał o kobiecie zbierającej krople krwi
arcybiskupa, jakby był on świętym. W tym niewielkim czynie tkwiło potężne znaczenie, ale Philip nie wiedział jakie.
Ludzie podążali za noszami przyciągani jakąś niewidzialną siłą.
Przeor szedł z tłumem, dzieląc niezwykłe uczucie przepajające wszystkich. Mnisi przenieśli ciało przez prezbiterium i delikatnie opuścili na
ziemię przed ołtarzem głównym. Tłum, w którym wielu modliło się na
głos, przyglądał się księdzu, który przyniósł czyste szarpie i pieczołowicie owinął głowę, po czym większość opatrunku przykrył nowym biretem.
Jakiś mnich naciął szatę arcybiskupa i oderwał tę część, która była
zalana krwią. Nie wiedział jednak, co ma uczynić z oderwanym kawałkiem. Odwrócił się, jakby chciał to odrzucić gdzieś na bok. Jakiś mieszczanin szybko wystąpił i zabrał materię od mnicha, jak gdyby to było
coś cennego.
Myśl, która snuła się niepewnie Philipowi po głowie, teraz ucieleśniła się w przebłysku natchnienia. Mieszczanie traktowali Tomasza jako
męczennika, chcąc zachować dla siebie jego krew i ubranie, zupełnie
jakby miały nadnaturalną moc świętych relikwii. Philip potraktował
morderstwo jako polityczną porażkę Kościoła, ale tutejsi mieszkańcy nie
odnosili się do tego w ten sposób: oni widzieli męczeństwo. A śmierć
męczennika, gdyby nawet była porażką, nigdy nie zawodziła jako duchowny budulec potęgi Kościoła.
Philip znowu pomyślał o setkach ludzi, którzy ściągnęli do Kingsbridge, by budować katedrę, o mężczyznach, kobietach i dzieciach, pracujących cały dzień i pół nocy, by postawić mury wokół miasta. Jeśli teraz takich ludzi można byłoby zmobilizować, myślał ze wzrastającym
podnieceniem, to ci ludzie mogliby wznieść tak głośny krzyk, że wieść
o gwałcie usłyszałby cały świat.
Spoglądając na postaci zebrane wokół ciała, z widocznym smutkiem
i przerażeniem na twarzach, uświadomił sobie, że trzeba im tylko przewodnika.
Czy to możliwe?
W tej sytuacji było coś znajomego. Poranione ciało, tłum patrzących
i jacyś żołnierze w oddali: gdzie on to już widział? Czuł, że to, co ma się
wydarzyć, jest powtórzeniem tego, co już się kiedyś stało… niewielka
grupa następców martwego człowieka ustawi się przeciwko sile i władzy potężnego imperium.
Oczywiście. Taki był początek chrześcijaństwa.
A kiedy to zrozumiał, wiedział już, co ma zrobić.
Stanął przed ołtarzem i zwrócił twarz ku zgromadzonym. Wciąż
trzymał złamany miecz w rękach. Przyciągnął uwagę wszystkich. Poczuł nagle zwątpienie. Czy potrafię? Czy zdołam zapoczątkować tu i teraz ruch, który wstrząśnie tronem Anglii? Popatrzył na ich twarze. Poza
żałością i gniewem w jednej czy dwu dojrzał ślad nadziei.
Wzniósł wysoko miecz.
– Ten miecz zabił świętego – zaczął.
Odpowiedział mu pomruk potwierdzenia.
Pokrzepiony nim na duchu dodał:
– Oto dzisiejszego wieczoru byliśmy świadkami męczeństwa. Mnisi
i księża wyglądali na zaskoczonych. Podobnie jak Philip, nie od razu się
zorientowali w znaczeniu morderstwa, którego byli świadkami. Mieszkańcy miasta, niewiedzący nic o polityce, zrozumieli wszystko natychmiast. Głośno to potwierdzili.
– Każdy z nas musi iść i mówić, co widział.
Kilku z obecnych pokiwało głowami z zapałem. Słuchali, ale Philip
żądał od nich więcej. Chciał zaszczepić w ich duszach owo „coś”. Nigdy
nie był dobrym kaznodzieją. Nie potrafił robić z tłumem, co chciał, nie
umiał go porwać, rozśmieszyć i doprowadzić do płaczu, ani przekonać,
by wszędzie za nim szedł. Nie wiedział, jak wprawić w drżenie swój
głos i jak zapalić światło chwały w oczach. Był człowiekiem przyziemnym, a teraz właśnie potrzebował wzniosłości.
– Wkrótce każdy mąż, każda niewiasta i każde dziecko w Canterbury dowie się, że królewscy ludzie zamordowali arcybiskupa Tomasza
w katedrze. To jednak tylko początek. Ta hiobowa wieść musi rozejść 
się w całej Anglii, a potem w całym chrześcijańskim świecie.
Wyczuwał, że ich traci. Na kilku twarzach pojawiło się zaniepokojenie i ślady rozczarowania. Ktoś zawołał:
– Ale co mamy robić?
Philip zrozumiał, że oni potrzebują jakiegoś konkretnego posunięcia, i to natychmiast. Nie można nawoływać do krucjaty, a potem posyłać do łóżek. Krucjata! To jest pomysł!
– Jutro zabiorę ten miecz do Rochester. Pojutrze do Londynu. Pójdziecie ze mną?
Większość patrzyła bez wyrazu, lecz z tyłu ktoś zawołał:
– Tak! – Potem jeden czy dwa głosy się przyłączyły. Philip podniósł
nieco głos.
– O tym, co tu widzieliśmy, opowiemy w każdej wsi i w każdym
mieście w Anglii. Pokażemy ludziom miecz, który zabił świętego Tomasza. Pokażemy plamy krwi na jego kapłańskich szatach. – Te słowa go
rozgrzały i pozwolił swemu gniewowi wybuchnąć. – Wzniesiemy
krzyk, który będzie słychać w całym chrześcijańskim świecie, tak, usłyszą go nawet w Rzymie! Zwrócimy cały cywilizowany świat przeciwko
barbarzyńcom, którzy popełnili tę potworną, świętokradczą zbrodnię!
Tym razem już większość wykrzyknęła na znak zgody. Oczekiwali
sposobu na wyrażenie uczuć, które ich przejmowały, a teraz właśnie dawał im taką możliwość.
– Ta zbrodnia – mówił powoli, wznosząc głos do krzyku – nigdy,
przenigdy nie może być zapomniana!
Ryknęli w potwierdzeniu.
Nagle już wiedział, dokąd iść.
– Zacznijmy naszą krucjatę już teraz!
– Tak!
– Ponieśmy ten miecz przez ulice Canterbury!
– Tak!
– I każdemu powiemy, cośmy dziś widzieli!
– Tak!
– Weźcie świece i podążajcie za mną!
Trzymając miecz wysoko, pomaszerował środkiem katedry.
Szli za nim.
Nie posiadając się z radości, przeszedł przez prezbiterium, skrzyżowanie i nawę główną. Niektórzy mnisi i księża szli obok niego. Nie musiał się oglądać, słyszał kroki ludzi podążających w ślad za nim. Wyszedł przez główną bramę.
Tu na chwilę ogarnął go niepokój. Przez drzewa w ogrodzie mógł
dojrzeć uzbrojonych mężczyzn rabujących dom biskupi. Jeśli procesja
natknie się na tych żołnierzy, krucjata może przekształcić się w bójkę,
zanim jeszcze się rozpocznie. Pełen obaw skręcił gwałtownie i wyprowadził ludzi przez najbliższą furtkę na ulicę.
Jeden z mnichów zaintonował hymn. Mieszkańcy domów otwierali
okna i drzwi, by zobaczyć, co się dzieje. Niektórzy zaczepiali idących.
Niektórzy się przyłączali.
Philip minął zakręt i ujrzał Williama Hamleigha.
Stał przed stajnią i wyglądał tak, jakby właśnie przed chwilą zdjął
hełm i kolczugę, szykując się do drogi. Miał przy sobie garść ludzi.
Wszyscy oni spoglądali w oczekiwaniu, bo prawdopodobnie słyszeli
śpiew i zastanawiali się, co się dzieje.
Kiedy oświetlona świecami procesja zbliżyła się, William w pierwszej chwili wydał się zaskoczony. Potem spostrzegł w rękach Philipa
złamany miecz i zrozumiał. Patrzył jeszcze chwilę, wreszcie wydobył
z siebie głos.
– Zatrzymajcie się! – wrzasnął. – Rozkazuję wam rozejść się!
Nikt nie zwrócił najmniejszej uwagi. Ludzie Williama zaniepokoili
się. Chociaż uzbrojeni, wobec stuosobowego tłumu zdeterminowanych
żałobników nie mieli wielkich szans.
William zwrócił się wprost do Philipa.
– W imieniu króla, rozkazuję ci powstrzymać ich!
Philip przesunął się obok niego, popychany przez tłum.
– Za późno, Williamie! – krzyknął przez ramię. – Za późno.
III
Na egzekucję chłopcy przyszli wcześnie.
Gdy nadeszła Aliena, oni już byli na rynku w Shiring, rzucali kamieniami w koty, wymyślali żebraczkom i darli się między sobą. Aliena
przyszła pieszo, odziana w ubogi płaszcz z kapturem, by ukryć, kim
jest.
Stanęła z dala i spoglądała na szubienicę. Nie miała chęci tu przychodzić. Była świadkiem wielu wyroków w okresie, kiedy pełniła obowiązki hrabiego. Teraz zaś, gdy nie była już obciążona tą odpowiedzialnością, przypuszczała, że będzie szczęśliwa, jeśli nigdy więcej nie ujrzy
wieszanych ludzi. Tym razem jednak chodziło o kogoś wyjątkowego.
Nie pełniła już obowiązków hrabiego, bo jej brat Richard zginął
w Syrii, o ironio, nie w bitwie, ale podczas trzęsienia ziemi. Pół roku
upłynęło, nim wieść dotarła do Alieny. Nie widziała go od piętnastu lat,
a teraz nie ujrzy go już nigdy.
Wysoko na wzgórzu otwarły się bramy zamku, więzień wyszedł
pod strażą, a za nimi pojawił się nowy hrabia Shiring, syn Alieny, Tommy.
Richard nigdy nie miał dzieci, dlatego dziedziczył po nim siostrzeniec. Król oszołomiony i osłabiony skandalem wywołanym morderstwem Becketa, poszedł po linii najmniejszego oporu i rychło zatwierdził Tommy’ego jako hrabiego. Aliena z gotowością przekazała wszystko młodszej generacji. To, czego pragnęła dla hrabstwa, zdołała już osiągnąć. Po raz kolejny kraina ta stała się bogatą, kwitnącą ziemią, pełną
tłustych owiec, zielonych pól i mocnych młynów. Niektórzy z bogatszych i bardziej otwartogłowych właścicieli ziemskich w okolicy, wolnych kmieci i rycerzy naśladowali jej przykład w orce z użyciem koni,
w karmieniu ich owsem zebranym z pól uprawianych systemem trójpolówki. Dzięki temu kraina ta mogła wyżywić nawet więcej ludzi niż pod
światłymi rządami jej ojca.
Tommy powinien być dobrym hrabią. Do tego się urodził. Jack długo nie chciał się z tym pogodzić, gdyż pragnął, by jego syn był budowniczym.
W końcu jednak musiał przyjąć do wiadomości, że Tommy nie potrafił przyciąć prosto kamienia, ale za to wydawał się urodzonym przywódcą. W wieku dwudziestu ośmiu lat był stanowczy, zdecydowany,
mądry i rozważny. Teraz zwykle zwracano się do niego Thomas.
Kiedy przejmował władzę, oczekiwano, że Aliena pozostanie na
zamku, by łajać synową i bawić się z wnukami. Ale ona wyśmiała takie
pomysły. Lubiła żonę Tommy’ego, była to śliczna dziewczyna, jedna
z młodszych córek hrabiego Bedfordu, a wnuki uwielbiała. Miała ich
troje. A jednak w wieku pięćdziesięciu dwu lat nie chciała się jeszcze
wycofywać z czynnego życia. Zamieszkali z Jackiem w kamiennym
domu niedaleko Kingsbridge – w miejscu, które niegdyś było dzielnicą
biedoty, aczkolwiek teraz już na pewno nie – i wróciła do swego wełnianego przedsiębiorstwa. Kupowała, sprzedawała i targowała się, z całą
energią „robiąc” pieniądze bez opamiętania.
Grupa egzekucyjna wjechała na plac i Aliena obudziła się z zadumy.
Przypatrzyła się bliżej więźniowi, potykającemu się, ciągniętemu na powrozie ze związanymi na plecach rękami. Był to William Hamleigh.
Ktoś z przodu gawiedzi splunął na niego. Zebrany tłum był wielki,
mnóstwo ludzi chciało zobaczyć koniec Williama Hamleigha. Nawet
tych, którzy osobiście nie mieli nic do niego, ciekawił widok wieszania
byłego szeryfa. William ponadto brał udział w najbardziej osławionym
morderstwie, o jakim ktokolwiek słyszał.
Aliena nigdy nie umiałaby wymyślić ani wyobrazić sobie czegoś takiego, co nastąpiło po śmierci arcybiskupa Tomasza. Wieść szerzyła się
jak pożar po całym chrześcijańskim świecie, od Dublina do Jerozolimy,
od Toledo do Oslo. Papież przywdział żałobę. Ziemie na kontynencie
będące pod panowaniem króla Henryka zostały obłożone klątwą, co
oznaczało zamknięcie kościołów i zakaz odprawiania nabożeństw,
z wyjątkiem chrztów. Rozpoczęły się pielgrzymki do Canterbury, zupełnie jakby to było miejsce święte, jak Santiago de Compostela. I zdarzyły 
się cuda. Woda zmieszana z kroplą krwi męczennika i strzępy szat,
w które był odziany w chwili śmierci, przywracały zdrowie ludziom nie
tylko w Canterbury, ale i w całej Anglii.
Ludzie Williama próbowali ukraść te święte szczątki z katedry, lecz
mnisi zostali uprzedzeni i ukryli je. Teraz były bezpieczne w kamiennej
krypcie, a pielgrzymi musieli przykładać głowę przez otwór w ścianie,
jeśli chcieli pocałować marmurowy sarkofag.
To była ostatnia zbrodnia Williama. Wrócił do Shiring galopem, ale
Tommy aresztował go i oskarżył o świętokradztwo. W sądzie pod przewodnictwem biskupa Philipa został uznany za winnego. Zazwyczaj nikt
nie odważyłby się skazać szeryfa, bo był urzędnikiem królewskim, w tej
jednak sprawie stało się na odwrót: nikt, nawet król, nie odważyłby się
bronić jednego z zabójców Tomasza Becketa.
William musiał skończyć marnie.
Oczy miał dzikie i wytrzeszczone, otwarte usta ociekały śliną, jęczał
coś bez ładu i składu, a mokra plama na przodzie tuniki świadczyła, że
się zmoczył.
Aliena przyglądała się swemu staremu wrogowi, jak zatacza się ślepo w stronę szubienicy. Przypomniała sobie młodego, aroganckiego
i bezlitosnego młodzieńca, który zgwałcił ją trzydzieści pięć lat temu.
Nie potrafiła uwierzyć, że stał się tym jęczącym, przerażonym stworzeniem, na które teraz patrzyła. Nawet tłusty i podagryczny stary rycerz,
jakim był w ostatnich latach, nie przypominał tego stworzenia. Kiedy
zbliżył się do szubienicy, zaczął się miotać i zawodzić. Żołnierze powlekli go, podobnie jak to się robi ze świnią ciągniętą do rzeźni. Aliena nie
znalazła w sercu ani odrobiny litości, czuła jedynie ulgę. William nigdy
już nikogo nie sterroryzuje.
Kopał i krzyczał, kiedy wciągano go na wózek zaprzężony w woły.
Wyglądał jak zwierzę, czerwonopyski, dziki i plugawy; dźwięki, które
wydobywał z siebie, przypominały jednak głos dziecka, gdy mamrotał,
jęczał czy płakał. Trzeba było czterech mężczyzn, by go przytrzymać,
kiedy piąty zakładał mu pętlę na szyję. Szarpał się tak bardzo, że pętla
zacisnęła się, zanim upadł, dusił się więc sam, usiłując się uwolnić. 
Strażnicy odstąpili. William wił się i dławił, a jego tłusta twarz stawała
się purpurowa.
Aliena patrzyła z odrazą. Nawet w porywie furii i nienawiści nie
chciała dla Williama takiej wstrętnej śmierci.
Nie było słychać nic oprócz jego charkotu, tłum stał w milczeniu.
Nawet chłopcy ucichli w obliczu tak przerażającego widoku.
Ktoś smagnął witką bok wołu i zwierzę poczłapało do przodu. William wreszcie zawisł, ale nie złamał karku i dyndał na końcu sznura,
dusząc się powoli. Jego oczy pozostały otwarte. Aliena poczuła, że patrzy na nią. Kiedy tak wisiał, wijąc się w agonii, grymas na jego twarzy
wydał się Alienie znajomy. Uświadomiła sobie, że wygląda jak wtedy,
kiedy ją gwałcił, tuż przed osiągnięciem szczytu. To wspomnienie przeszyło ją niczym ostrze sztyletu, ale nie pozwoliła sobie na odwrócenie
wzroku.
Choć wszystko trwało długo, tłum przyglądał się w ciszy. Twarz
Williama ciemniała coraz bardziej. Agonalne konwulsje stały się tylko
skurczami. Wreszcie gałki pobiegły w głąb czaszki, powieki opadły, stał
się spokojny, cichy, a potem jego język, czarny i nabrzmiały, obrzydliwie wysunął się spomiędzy zębów.
Umarł.
Aliena poczuła się pusta. William zmienił jej życie – niegdyś była
skłonna mówić, że zrujnował – teraz był martwy, niezdolny zranić ją
czy kogokolwiek.
Tłum zaczął się rozchodzić. Chłopcy popisywali się jeden przed drugim, naśladując agonalne ruchy, przewracając oczami i wystawiając języki. Żołnierze wspięli się na podest i odcięli ciało.
Pochwyciła wzrok syna. Wydawał się zaskoczony jej widokiem. Nie
zwlekając, podjechał do niej i zsiadł, by ją pocałować. Mój syn, pomyślała, mój duży syn. Syn Jacka. Pamiętała swój strach, że może mieć dziecko Williama. Cóż, jednak jej los obrócił się na lepsze.
– Myślałem, że nie zechcesz tu dzisiaj przyjść – powiedział Tommy.
– Musiałam – odrzekła. – Musiałam zobaczyć go martwego.
Wyglądał na zdziwionego. Naprawdę nie rozumiał. Była temu rada. 
Miała nadzieję, że nigdy nie będzie musiał rozumieć takich rzeczy.
Otoczył ją ramieniem i odeszli z placu razem.
Aliena nie obejrzała się za siebie.
Pewnego upalnego dnia w środku lata Jack jadł obiad z Alieną i Sally. Siedzieli w chłodzie północnego transeptu, wysoko na galeryjce, przy
porysowanym blacie jego deski kreślarskiej. Odgłosy seksty odmawianej przez mnichów w prezbiterium tutaj docierały niczym pomruk odległego wodospadu. Jedli zimne kotlety jagnięce ze świeżym żytnim chlebem i popijali złote piwo z kamiennego dzbanka. Jack spędził cały poranek, szkicując plan nowego prezbiterium, które chciałby zacząć budować w przyszłym roku. Wgryzając się białymi zębami w kotlet, Sally
przyglądała się pracy ojca. Za chwilę go skrytykuje, wiedział o tym. Popatrzył na Alienę. Ona także umiała czytać w twarzy córki i wiedziała,
co nastąpi. Wymienili rodzicielskie porozumiewawcze spojrzenia
i uśmiechnęli się.
– Dlaczego chcesz zrobić okrągłą wschodnią część? – zapytała Sally.
– Oparłem się na projekcie Saint-Denis – odparł Jack.
– A czy to coś daje?
– Tak. Utrzymuje ruch pielgrzymów.
– A ty masz tutaj tylko rząd małych okienek.
Jack spodziewał się, że wkrótce będzie mowa o oknach, bo Sally
przecież była szklarzem.
– Małe okienka? – rzekł, udając oburzenie. – Te okna będą wielkie!
Kiedy po raz pierwszy wsadziłem okna tej wielkości w swoim kościele,
to ludzie myśleli, że cały budynek się zawali z braku konstrukcyjnego
oparcia.
– Jeżeli prezbiterium będzie kwadratowe, to ścianę będziesz miał
ogromnie monotonną – upierała się Sally. – Mógłbyś wsadzić naprawdę
wielkie okna.
Miała trochę racji. W przypadku rozwiązania półkolistego całe prezbiterium będzie musiało mieć taką samą jednolitą elewację, podzieloną 
na tradycyjne trzy poziomy: arkad, galerii i okien w rzędach, dookoła
tak samo. Kwadratowe zakończenie budowli dawało możliwość zmiany
projektu.
– Może byłby inny sposób na utrzymanie pielgrzymów w ruchu –
rzekł w zamyśleniu.
– A wschodzące słońce świeciłoby przez wielkie okna – dodała Sally.
– Mógłby być rząd wysokich ostrołukowych okien jak włócznie
w stojaku. – Jack potrafił sobie to wyobrazić.
– Albo jedno wielkie okrągłe okno jak róża – podsunęła Sally.
To był oszałamiający pomysł. Komuś stojącemu w nawie i patrzącemu przez całą długość kościoła na wschód takie okrągłe okno wydałoby
się ogromnym słońcem wybuchającym niezliczonymi odpryskami
wspaniałych kolorów. Jack właśnie tak to zobaczył.
– Zastanawiam się, jaki temat zechcieliby mnisi.
– Przykazania i proroków – odpowiedziała Sally.
– Ty szczwana lisico! – Zmarszczył brwi, wpatrując się w nią. – Już
przedyskutowałaś ten pomysł z przeorem Jonathanem, tak?
Wyglądała na winną, ale została wybawiona od odpowiedzi pojawieniem się Petera, młodego snycerza. Jack lubił tego nieśmiałego i niezgrabnego mężczyznę o jasnych włosach spadających na oczy, bo jego
rzeźby wychodziły przepięknie.
– Czym ci mogę służyć, Peterze? – spytał.
– W tej chwili szukam Sally – odparł.
– Cóż, no to ją znalazłeś.
Sally właśnie wstawała, strzepując z tuniki okruszki chleba.
– Zobaczymy się później – powiedziała i wyszli z Peterem przez niskie odrzwia, a potem po spiralnych schodach zeszli na dół.
Jack i Aliena spojrzeli po sobie.
– Czy ona się zarumieniła? – zaciekawił się Jack.
– Mam nadzieję – odpowiedziała Aliena. – Na miłość boską, to już
czas, żeby na kogoś trafiła. Ma już dwadzieścia sześć lat!
– No, no, no… Ja już straciłem nadzieję. Myślałem, że ma zamiar zostać starą panną.
– Nie Sally. Tak samo ją do tego ciągnie jak każdego. Tylko że ona
jest wybredna. – Aliena pokręciła głową.
– Naprawdę? – rzekł Jack. – Dziewczyny z hrabstwa nie ustawiają
się w kolejce, by poślubić Petera.
– Dziewczęta z hrabstwa ustawiają się w kolejce do wysokich przystojnych mężczyzn, podobnych do Tommy’ego, którzy mają płaszcze lamowane czerwonym jedwabiem. Sally jest inna. Chce kogoś niegłupiego
i wrażliwego. Peter jest dla niej w sam raz.
Jack skinął głową. Nigdy o tym nie myślał, ale intuicyjnie czuł, że
Aliena ma rację.
– Jest podobna do swojej babki – stwierdził. – Moja matka też niełatwo się zakochiwała.
– Sally jest podobna do twojej matki, a Tommy do mego ojca – rzekła Aliena.
Jack uśmiechnął się do niej. Była piękniejsza niż kiedykolwiek. Włosy przyprószyła jej siwizna, a skóra na szyi nie była już tej marmurowej
gładkości jak kiedyś, lecz wraz z wiekiem i utratą macierzyńskich krągłości kości policzkowe uwydatniły się w jej pięknej twarzy i osiągnęła
urodę oszczędną, niemal strukturalną. Jack sięgnął i przesunął po linii
jej szczęki.
– Jak moje skrzydlate przypory – powiedział.
Uśmiechnęła się.
Przesuwał rękę dalej, wzdłuż szyi i piersi. One również się zmieniły.
Pamiętał, kiedy sterczały ponad jej klatkę piersiową, jakby były nieważkie… Potem, kiedy była w ciąży, stały się jeszcze większe, a sutki się
rozrosły. Teraz stały się miększe i opadły nieco, a kiedy szła, zachwycająco kołysały się z jednej strony na drugą. Kochał je w każdej ich postaci.
Zastanawiał się, jakie będą, kiedy się zestarzeje. Czy staną się pomarszczone i wyschnięte? Prawdopodobnie i tak będę je kochać, pomyślał.
Wyczuł, że sutki pod jego dotykiem twardnieją. Pochylił się do przodu,
by pocałować ją w usta.
– Jack, jesteś w kościele – zamruczała.
– Nie szkodzi – odmruknął i przesunął rękę przez brzuch do łona.
Na schodach dał się słyszeć odgłos kroków.
Odsunął się szybko, jak winowajca.
Skrzywiła się na widok wyrazu jego twarzy.
– Oto kara boska – rzekła bez szacunku.
– Potem się z tobą policzę – powiedział z udawaną groźbą.
Kroki dotarły do szczytu schodów i pojawił się przeor Jonathan.
Z powagą przywitał się z nimi. Wyglądał bardzo uroczyście.
– Jest coś, co chciałbym, abyś usłyszał. Czy mógłbyś zejść na krużganek?
– Oczywiście – Jack wstał.
Jonathan wrócił na spiralne schody.
Jack zatrzymał się na chwilę w drzwiach i groźnie wyciągnął wskazujący palec w stronę Alieny.
– Później – rzekł.
– Przyrzekasz? – odrzekła z uśmiechem.
Jack podążał za Jonathanem po schodach i przez kościół do drzwi
w południowym transepcie, które wiodły na wirydarz. Przeszli wzdłuż
północnego przejścia, mijając uczniów z woskowymi tabliczkami i zatrzymali się w narożniku. Lekkim ruchem głowy Jonathan wskazał Jackowi mnicha siedzącego na występie muru w połowie długości wschodniego przejścia. Kaptur zakrywał jego twarz, lecz kiedy się zatrzymali,
siedzący odwrócił się, spojrzał, a potem szybko opuścił wzrok.
Jack bezwolnie cofnął się o krok.
Mnichem był Waleran Bigod.
– Co ten diabeł tu robi? – ze złością zapytał Jack.
– Przygotowuje się na spotkanie ze swym Stwórcą – odrzekł Jonathan.
– Nie rozumiem. – Jack zmarszczył brwi.
– Jest załamany – wyjaśnił Jonathan. – Utracił pozycję, nie ma władzy ani przyjaciół. Zrozumiał, że Bóg nie uważa go za swoje narzędzie,
że Bóg nie chce, by Waleran Bigod był wielkim i wszechwładnym biskupem. Ujrzał błędy, jakie popełnił w czasie swej drogi. Przyszedł tutaj
pieszo i żebrał u nas, abyśmy go przyjęli jako pokornego zakonnika, by 
mógł resztę swoich dni spędzić na błaganiu Boga o wybaczenie grzechów.
– Wydaje mi się to niewiarygodne – stwierdził Jack.
– Z początku myślałem podobnie. W końcu jednak uświadomiłem
sobie, że on zawsze był bogobojny.
Jack spoglądał sceptycznie.
– Naprawdę myślę, że był oddany Bogu. Tylko popełnił jeden podstawowy błąd: uwierzył, że w służbie bożej cel uświęca środki. To pozwoliło mu czynić, co chciał.
– Łącznie z zamachem na arcybiskupa.
Jonathan obronnym gestem podniósł ręce.
– Za to ukarze go Bóg. Nie ja.
Jack wzruszył ramionami. To było coś, co mógłby powiedzieć Philip.
Jack nie widział żadnego powodu, by pozwolić Waleranowi przebywać w klasztorze. Jednakże był to mnisi sposób na życie.
– Dlaczego chcecie, bym się z nim spotkał?
– Chce ci opowiedzieć, dlaczego powiesili twego ojca.
Jackowi nagle zrobiło się zimno.
Waleran siedział nieporuszenie jak kamień, patrzył w przestrzeń.
Był bosy. Delikatne, białe kostki starca wystawały spod rąbka samodziałowego habitu. Jack uświadomił sobie, że Waleran już nie budzi lęku.
Jest słaby, załamany i smutny.
Jack powoli poszedł naprzód i usiadł na ławie o jard od Walerana.
– Stary król Henryk był zbyt silny – powiedział bez wstępu Waleran.
– Niektórym baronom to się nie podobało, byli zanadto ograniczani.
Chcieli, by następny król był słabszy. Henryk jednak miał syna Williama.
– To było przed moim urodzeniem – rzekł Jack.
– Twój ojciec umarł przed twoim urodzeniem – odparł Waleran ze
śladem dawnej wyniosłości.
– Mów dalej – Jack skinął głową.
– Grupa baronów postanowiła zabić syna Henryka. Ich pomysł polegał na tym, że kiedy nastąpią spory o sukcesję, będzie można zyskać 
większy wpływ poprzez wybór nowego króla.
Jack przyglądał się wyschniętej i pobladłej twarzy Walerana, chcąc
wyczytać na niej podstęp. Starzec jednak wyglądał na skruszonego,
zmęczonego i pokonanego. Jeśli miał jakieś ukryte zamiary, Jack nie potrafił dojrzeć niczego, co mogłoby o tym świadczyć.
– William przecież zginął podczas katastrofy Białego Korabia – rzekł.
– To zatonięcie nie było przypadkowe – oświadczył Waleran.
Jack był wstrząśnięty. Czy to mogła być prawda? Następca tronu został zamordowany, ponieważ grupa baronów pragnęła mieć słabego
króla? To było niemniej wstrząsające niż zabójstwo arcybiskupa.
– Dalej – przynaglił.
– Ludzie baronów przedziurawili statek i ratowali się ucieczką na
łodzi. Wszyscy inni utonęli, z wyjątkiem jednego człowieka, który uczepił się jakiejś belki i dopłynął do lądu.
– To był mój ojciec – powiedział Jack. Już zaczynał pojmować, dokąd
zmierza ta opowieść.
Twarz Walerana była blada, a wargi bezkrwiste. Mówił dalej bez
emocji, nie podnosząc wzroku na Jacka.
– Wyszedł na brzeg w pobliżu zamku, który należał do jednego ze
spiskowców, i został pojmany. Człowiek ten nie miał zamiaru wydawać
ich. Naprawdę nie wiedział, że statek został umyślnie uszkodzony. Jednakże był świadkiem wydarzeń, które mogły ujawnić prawdę innym,
gdyby pozwolono mu odejść i opowiadać o swoich przeżyciach. Zatem
go uwięzili, przywieźli do Anglii i oddali pod opiekę kilku ludzi, którym mogli zaufać.
Jacka ogarnął głęboki smutek. „Tym, co zawsze pragnął robić twój
ojciec, było zabawianie ludzi”, mówiła jego matka. Ale to byłoby czymś
obcym w opowieści Walerana.
– Dlaczego nie zabili go od razu? – zapytał.
– Powinni byli to zrobić – odrzekł Waleran beznamiętnie. – Lecz był
to człowiek prostoduszny, minstrel, ktoś, kto daje wszystkim radość.
Nie mogli się na to zdobyć. – Skrzywił wargi w pozbawionym wesołości
uśmiechu. – W końcu nawet najbardziej bezwzględni ludzie mają pew-
ne skrupuły.
– Dlaczego później zmienili swoje zdanie?
– Albowiem z czasem i tu stał się niebezpieczny. Na początku nie
zapowiadało się na to, nie mówił nawet po angielsku. Ale oczywiście
nauczył się i zaczął nawiązywać przyjaźnie. Wobec tego umieścili go
w celi pokutnej pod dormitorium. Wtedy ludzie zaczęli pytać, dlaczego
jest on zamknięty. Stał się niewygodny. Zrozumieli, że nie zaznają spokoju, dopóki będzie pozostawał przy życiu. Aż w końcu kazali nam go
zabić.
Tak po prostu! – pomyślał Jack i zapytał:
– Dlaczego wykonaliście ich polecenie?
– Wszyscy trzej byliśmy ambitni – wyznał Waleran i po raz pierwszy jego twarz objawiła jakieś uczucie, gdy wargi wygięły się z żalu. –
Percy Hamleigh, przeor James i ja. Twoja matka powiedziała prawdę,
wszyscy trzej otrzymaliśmy nagrodę. Ja zostałem archidiakonem i kariera w Kościele stanęła przede mną otworem. Percy Hamleigh został potężnym właścicielem ziemskim. Przeor James powiększył własność
klasztoru.
– A baronowie?
– W ciągu następnych trzech lat po katastrofie Henryk odpierał napaści Fulka z Anjou, Williama Clito w Normandii i króla Francji. Przez
jakiś czas wydawało się, że będzie łatwym celem. Ale pobił wrogów
i rządził jeszcze dziesięć lat. Jednakże baronowie doczekali się w końcu
anarchii, kiedy Henryk zmarł bez męskiego potomka, a na tronie zasiadł
Stefan. Podczas kolejnych dwu dekad w trakcie wojny domowej baronowie na swoich obszarach rządzili się jak królowie, nie mając żadnej
zwierzchniej władzy, która mogłaby ująć ich w karby.
– I za to zginął mój ojciec.
– Nawet i to obróciło się na złe. Większość z tych baronów padła
w walkach, podobnie niektórzy z ich synów. A kłamstewka, które opowiadaliśmy w tej części kraju, by zabić twego ojca, w końcu powróciły,
by nas prześladować. Twoja matka po egzekucji przeklęła nas, była to
skuteczna klątwa. Pamięć o tym, co uczynił, zniszczyła przeora Jamesa, 
jak to rzekł Remigius na procesie o nepotyzm. Percy Hamleigh zmarł,
zanim prawda wyszła na jaw, ale jego syna powieszono. I spójrz na
mnie: moje krzywoprzysięstwo uderzyło we mnie pięćdziesiąt lat później i moja kariera legła w gruzach. – Waleran miał poszarzałą twarz
i wyglądał na wyczerpanego, jego uparte panowanie nad sobą opierało
się na straszliwym napięciu. – Wszyscy obawialiśmy się twojej matki, bo
nie byliśmy pewni, co wie. Okazało się, że niewiele, ale i tego było dosyć.
Jack czuł się tak, jak Waleran wyglądał – pusty. Wreszcie dowiedział
się prawdy o swym ojcu, czego pragnął przez całe życie. Nie odczuwał
już gniewu ani żądzy zemsty. Nigdy nie znał swego ojca, ale miał Toma,
który nauczył go miłować budowanie, co stanowiło drugą pasję jego życia.
Wstał. Te wydarzenia były zbyt odległe w czasie, by wywołać płacz.
Wiele się potem działo, a przeważająca część jego losu była dobra.
Stary, smutny człowiek siedział na kamiennej ławie. Jak na ironię to
Waleran teraz odczuwał żal, cierpiał gorycz. To straszne być starym
i wiedzieć, że zmarnowało się życie. Waleran skurczył się i odwrócił,
jakby został spoliczkowany. Przez chwilę Jack miał moc czytania w cudzej duszy. Uświadomił sobie, że Waleran w jego oczach dojrzał litość.
A dla Walerana litość ze strony wrogów była najgorszym upokorzeniem.
IV
Philip w pełnej gali stał przy Wschodniej Bramie starego ośrodka
chrześcijańskiego Canterbury. Odziany we wspaniałe barwne szaty i insygnia angielskiego biskupa, dzierżył zdobny klejnotami pastorał wart
bajońskiej sumy. Lało.
Miał sześćdziesiąt sześć lat, ulewa przejmowała dreszczem chłodu
jego stare kości. Ostatni raz pozwolił sobie na wyprawę tak daleko od 
domu. Nie mógł jednak opuścić tego dnia, za nic na świecie. Poza tym
dzisiejsza ceremonia uwieńczy dzieło jego całego życia.
Od morderstwa na arcybiskupie Tomaszu upłynęło trzy i pół roku.
W ciągu tak krótkiego czasu mistyczny kult Tomasza Becketa objął cały
świat. Philip nawet w najmniejszym stopniu nie wyobrażał sobie, co
rozpoczyna, kiedy prowadził ulicami Canterbury niewielką procesję ze
świecami. Papież ogłosił Tomasza świętym z niemal nieprzyzwoitym
pośpiechem. W Ziemią Świętej powstał nawet nowy zakon rycerski
zwany Rycerze Świętego Tomasza z Akry. Król Henryk nie miał dość
mocy, by się temu przeciwstawić. Ruch był zbyt silny i żaden pojedynczy człowiek nie mógłby go powstrzymać.
Dla Philipa waga owego zjawiska tkwiła jednak w tym, że ukazywała faktyczną potęgę państwa. Śmierć Tomasza udowodniła, że w konflikcie między Kościołem i Koroną monarcha używający brutalnej siły
ostatecznie przegra, może jedynie chwilowo osiągnąć pozorne zwycięstwo. Władza króla nie jest absolutna, bo wola ludzi jest w stanie ją
skruszyć. Ta zmiana dokonała się w ciągu życia Philipa. Nie tylko był jej
świadkiem, ale także miał w niej swój udział. Dzisiejsza ceremonia to
upamiętni.
Krępy mąż o wielkiej głowie, idący w stronę miasta, wyłonił się
z deszczowej mgły. Nie miał ani butów, ani kapelusza. W pewnej odległości podążała za nim spora grupa ludzi na koniach.
Mężem tym był król Henryk.
Tłum stał cicho jak na pogrzebie, podczas gdy król sponiewierany
ulewą brnął przez błoto do bramy miasta.
Philip wyszedł na drogę, zgodnie z uprzednio ustalonym planem,
i szedł przed bosym królem, otwierając drogę do katedry. Henryk postępował za nim z opuszczoną głową. Zwykle prędki krok króla był powściągliwie odmierzany, a postawa wyrażała żal za grzechy. Przejęci
grozą mieszczanie wpatrywali się w milczeniu w swego monarchę, który poniża się na ich oczach. Świta królewska postępowała za królem
w pewnym oddaleniu.
Philip wprowadził go powoli przez wrota katedry. Potężne drzwi 
wspaniałego kościoła były szeroko otwarte. Weszli w uroczystej dwuosobowej procesji, która stanowiła kulminację największego kryzysu politycznego tego wieku. Nawa była przepełniona. Tłum rozsunął się, by
ich przepuścić. Szeptem dzielono się wrażeniami na temat widoku najdumniejszego z królów chrześcijaństwa, ociekającego wodą, wchodzącego do kościoła jak żebrak.
Powoli weszli do krypty. Tam, obok nowego grobu męczennika,
oczekiwali duchowni Canterbury wraz z największymi i najpotężniejszymi biskupami i opatami królestwa.
Król ukląkł na podłodze.
Dworzanie królewscy weszli do krypty za nim. W obecności wszystkich Henryk Angielski, drugi tego imienia, wyznał swe grzechy
i oświadczył, że nieświadomie przyczynił się do zamordowania świętego Tomasza.
Kiedy się wyspowiadał, zdjął płaszcz. Pod nim miał zieloną tunikę
i włosiennicę. Ukląkł ponownie, zginając grzbiet.
Biskup Londynu ujął trzcinę.
Król będzie wychłostany.
Miał dostać po pięć uderzeń od każdego obecnego księdza i symbolicznie po trzy od mnichów; zakonników było osiemdziesięciu, więc
razy wymierzone przez każdego z nich zabiłyby króla.
Biskup Londynu pięciokrotnie dotknął trzciną pleców monarchy.
Potem odwrócił się i podał ją Philipowi, biskupowi Kingsbridge.
Philip wystąpił, by chłostać króla. Rad był, że dożył tego. Po dniu
dzisiejszym, pomyślał, świat już nie będzie taki sam.