Rozdział 2
I
Peter z Wareham był urodzonym intrygantem. Przeniesiono go do
tej małej wspólnoty w lesie z macierzystego domu zakonnego w Kingsbridge. Nietrudno było dociec, dlaczego przeor Kingsbridge tak bardzo
chciał się go pozbyć. Peter był wysokim, dobrze zbudowanym mężczyzną pod trzydziestkę. Silna osobowość i pogardliwe maniery doprowadziły do tego, że żył w poczuciu oburzenia na wszystko i na wszystkich.
Kiedy pojawił się tu i zaczął pracować w polu, nadawał wściekłe tempo,
a potem oskarżał mnichów o lenistwo i obijanie się. Ku jego zaskoczeniu, większość braciszków przyznała mu rację i okazali się zdolni dotrzymać mu kroku, a w końcu młodsi nawet go wyprzedzili. Znalazł sobie wówczas inną wadę mnichów. Wybór padł na obżarstwo.
Zaczął jeść połowę swego przydziału chleba i nie spożywał wcale
mięsa. W ciągu dnia pił tylko wodę ze strumienia, piwo rozcieńczał
i odmawiał wina. Nakrzyczał na młodego, zdrowego braciszka, kiedy
poprosił o repetę owsianki, i doprowadził do łez innego, który dla żartu
wypił wino z cudzego kubka.
Mnisi wcale nie dawali żadnych dowodów obżarstwa – myślał przeor Philip, kiedy schodzili ze wzgórza, śpiesząc na obiad. Młodzi byli
szczupli i muskularni, a starsi krzepcy i opaleni. Żaden z nich nie miał 
tej bladej krągłości, pojawiającej się wówczas, gdy się za dużo je i niewiele, albo nic, nie robi. Jego zdaniem mnisi powinni być szczupli. Otyli
braciszkowie wyzywali zawiść i niechęć zwracające się przeciwko sługom bożym. Peter, co charakterystyczne, swe oskarżenia przedstawiał
w formie wyznania. „Popełniłem dzisiaj grzech obżarstwa – powiedział
rano, gdy odpoczywali na pniach drzew, które sami ścięli, posilając się
żytnim chlebem i pijąc piwo.
– Sprzeniewierzyłem się Regule świętego Benedykta, która mówi, że
mnichom nie wolno jeść mięsa i pić wina. – Obrzucił spojrzeniem pozostałych braci; głowę zadzierał wysoko, a ciemne oczy błyszczały dumą,
w końcu zatrzymał wzrok na Philipie. – I wszyscy tutaj mają na sumieniu to samo przewinienie” – zakończył. To bardzo smutne, że Peter zachowuje się w ten sposób, pomyślał przeor. Ten człowiek poświęcił się
służbie bożej, ma Bogu wiele do zaoferowania. Wygląda jednak na to, że
bardzo chce poczuć się kimś wyjątkowym i zwracać na siebie uwagę innych. Stąd te ciągłe sceny. A przecież Philip kochał go tak samo jak innych. Wiedział, że pod arogancją i pogardą kryje się zbolała dusza, niedowierzająca, że ktokolwiek mógłby się nią naprawdę zająć.
– A jak brzmią słowa świętego Benedykta? Czy możesz je zacytować, Peterze? – poprosił przeor.
– Powiada tak: „Wszyscy poza chorymi winni powstrzymywać się
od mięsa”, a potem: „Wino w ogóle nie jest napojem dla mnichów” –
odparł Peter.
Philip skinął głową. Zgodnie z oczekiwaniami, Peter nie znał reguły
tak dobrze jak on.
– Z małą poprawką – rzekł. – Święty nie mówi o mięsie, ale o „ciele
czworonożnych zwierząt”, i czyni wyjątki, nie tylko, jak powiedziałeś,
dla chorych, lecz również dla słabych. A cóż rozumie przez pojęcie „słabi”? Tutaj, w naszej małej wspólnocie, przyjmujemy, że ludzie wykonujący pracę wymagającą wysiłku są osłabieni i z tego powodu mogą posilać się mięsem, by odzyskać utracone siły.
Peter słuchał. Jego czoło zmarszczyło się w wyrazie dezaprobaty,
czarne krucze brwi ściągnęły się u nasady wielkiego, zakrzywionego 
nosa, twarz zdradzała tłumiony opór.
– W kwestii wina święty mówi: „Czytamy, że wino nie jest napojem
mnichów” – ciągnął Philip. – Użycie słowa „czytamy” implikuje, że
święty nie w pełni aprobuje zakaz. Powiada przecież także, że pół kwarty wina powinno wystarczyć każdemu na cały dzień. I ostrzega, byśmy
nie gasili pragnienia całkowicie. Czy jest tedy jasne, czy też nie, że święty Benedykt nie oczekuje od mnichów zupełnego wyrzeczenia się wina?
– Ale rzecze też, że we wszystkim powinno być zachowywane
umiarkowanie.
– Czy chcesz przez to powiedzieć, że my tutaj jemy bez umiaru?
– Tak – oznajmił dźwięcznym głosem.
– „Niech ci, których Bóg obdarzył abstynencją, wiedzą, że otrzymają
właściwą nagrodę” – zacytował Philip. – Jeśli uważasz, że nasze posiłki
są dla ciebie zbyt obfite, możesz jeść mniej. Lecz pamiętaj, co jeszcze
mówi święty. Cytuje Pierwszy list do Koryntian, w którym święty Paweł oznajmił: „Istnieje różnorodność darów łaski, lecz jeden i ten sam
Duch… Jednemu bywa dany dar mądrości, innemu zaś dar umiejętności” i tak dalej. I dlatego powiada święty Benedykt, nie można bez wahania określić ilości jedzenia potrzebnego innym. Proszę, pamiętaj
o tym, kiedy pościsz i medytujesz nad grzechem obżarstwa.
Potem wrócili do pracy. Peter roztaczał aurę męczeństwa. Można go
było bez trudu uciszyć, doszedł do wniosku Philip. Z trzech ślubów zakonnych, takich jak ubóstwo, czystość i posłuszeństwo, tym, który sprawiał Peterowi trudności, był ślub posłuszeństwa.
Oczywiście istniały sposoby postępowania z nieposłusznymi mnichami: izolacja, chleb i woda, chłosta, a w końcu ekskomunika i wyrzucenie z klasztoru. Zazwyczaj nie wahał się przed użyciem takich kar,
szczególnie wówczas, gdy mnich starał się nadszarpnąć jego autorytet.
Dlatego sądzono, że utrzymuje rygor. W rzeczywistości jednak nienawidził stosowania kar – powodowały one dysharmonię w zakonnej wspólnocie i unieszczęśliwiały wszystkich. Jeśli chodzi o Petera, to kara i tak
byłaby nieskuteczna, z pewnością uczyniłaby tego człowieka jeszcze
bardziej próżnym i nieustępliwym. Philip musiał znaleźć sposób na to, 
by jednocześnie zapanować nad Peterem i ułagodzić go. Nie będzie to
łatwe. Ale, pomyślał, gdyby wszystko było proste, człowiek nie potrzebowałby Bożego wsparcia.
Dotarli do zabudowań klasztornych. Kiedy wyszli na otwartą przestrzeń, Philip zauważył, że z zagrody dla kóz macha do nich energicznie
brat John. Zwano go Johnny Osiem Pensów, bo był trochę ograniczony
umysłowo. Zastanawiał się, co też go mogło tak podniecić. Razem
z Johnnym był jeszcze mężczyzna w szatach księdza. Wyglądał jakoś
znajomo i Philip przyśpieszył kroku.
Ksiądz był niskim, krępym mężczyzną w wieku około dwudziestu
pięciu lat, miał krótko przycięte czarne włosy i jasne niebieskie oczy,
iskrzące się żywą inteligencją. Patrzenie na niego było dla Philipa jakby
spoglądaniem w lustro. Ten ksiądz, uprzytomnił sobie z lekkim wstrząsem, to jego młodszy brat, Francis.
Francis trzymał noworodka.
Philip nie wiedział, kto stanowi większą niespodziankę, Francis czy
dziecko. Mnisi stłoczyli się dookoła. Francis wstał, podał dziecko Johnny’emu. Philip objął brata.
– Co tutaj robisz? – rzekł z radością. – I skąd masz to dziecko?
– O tym, dlaczego tutaj jestem, powiem ci później – odrzekł Francis.
– Jeśli chodzi o dziecko, to znalazłem je w lesie, leżało samo niedaleko
żarzącego się ogniska.
– I… – przynaglił go Philip.
– Nie potrafię więcej powiedzieć. – Francis wzruszył ramionami. –
To wszystko, co wiem. Miałem nadzieję, że dotrę do was wczoraj wieczorem, ale musiałem zanocować w chacie strażnika królewskich lasów.
Wyruszyłem dzisiaj o świcie. Jechałem traktem, kiedy usłyszałem płacz
dziecka. W chwilę później je dostrzegłem, zabrałem ze sobą i przyniosłem tutaj. I to cała opowieść.
Philip patrzył z niedowierzaniem na zawiniątko w objęciach Johnny’ego. Niepewnie wyciągnął rękę i podniósł róg koca. Miał przed sobą
pomarszczoną różową twarzyczkę, otwarte bezzębne usteczka i małą
głowinę – miniaturę starego mnicha. Zajrzał głębiej i zobaczył małe deli-
katne barki, wymachujące ramionka i zaciśnięte piąstki. Przyjrzał się
z bliska kawałkowi pępowiny dyndającej przy brzuszku dziecka. To
wzbudzało niesmak. Czy to coś normalnego? – zastanawiał się. Wyglądało na to, że rana goi się dobrze i najlepiej będzie nie ruszać tego. Odsunął koc jeszcze bardziej.
– Chłopiec – powiedział z zakłopotanym kaszlnięciem.
Jeden z nowicjuszy zachichotał.
Nagle Philip poczuł się bezradny. Cóż, u licha, mam z nim zrobić?
Nakarmić?
Dziecko zapłakało, a dźwięk ten poruszył go jak bliska sercu pieśń.
– Jest głodne. – Gdzieś w zakątku myśli jawiło się pytanie: Skąd ja to
wiem?
– Nie potrafimy go nakarmić – odezwał się jakiś mnich.
Przeor już miał powiedzieć: „Dlaczego nie?” – ale uświadomił sobie,
że przecież w promieniu wielu mil nie ma kobiet.
Jednakże Johnny już rozwiązał ten problem. Siadł na stołku, trzymając dziecko. W ręku miał chustę z jednym końcem skręconym. Zanurzył
go w skopku mleka i pozwolił, by nasiąknął dobrze płynem, a potem
wsadził namoczony róg w usta noworodka. Dziecko zaczęło ssać.
Philip miał ochotę krzyknąć z radości.
– To sprytne, Johnny – pochwalił go.
Brat John uśmiechnął się.
– Robiłem to już, kiedy karmiąca koza zdechła, zanim odstawiła
swoje małe – oświadczył z dumą.
Wszyscy mnisi patrzyli z zainteresowaniem, a Johnny powtarzał
proste czynności, po czym dziecko zaczynało ssać. Gdy dotykał usteczek noworodka, niektórzy bracia zakonni otwierali własne usta, z rozbawieniem zauważył Philip. Takie karmienie było powolne, ale przecież
dzieci karmi się wolno.
Peter z Wareham, który nie mógł się oprzeć powszechnemu zachwytowi i w konsekwencji zapomniał, że ma być zawsze krytycznie do
wszystkiego nastawiony, teraz się pozbierał i rzekł:
– Mniejszym kłopotem byłoby znaleźć dziecku matkę. Najlepiej jego 
własną.
– Wątpię, czy to możliwe – stwierdził Francis. – Matka jest prawdopodobnie niezamężna i obciążona moralnym występkiem. Podejrzewam, że to młoda kobieta. Może udało się jej utrzymać ciążę w tajemnicy, a kiedy zbliżył się jej czas, poszła do lasu, rozpaliła ognisko, urodziła
bez pomocy i potem porzuciła dziecko na łaskę wilków, by wrócić tam,
skąd przyszła. Upewniła się, że nie zostanie zdradzona.
Dziecko zasnęło. Philip odruchowo wziął je od Johnny’ego i przycisnął do piersi.
– Biedactwo, biedactwo – szeptał – nieszczęsna mizerotka.
– Odczuł nagłą potrzebę zaopiekowania się maleństwem. Zauważył,
że mnisi wpatrują się w niego, zdumieni okazywaniem czułości. Nigdy
nie widzieli u niego ukazywania uczuć; coś takiego było w klasztorze
surowo zabronione. Najwidoczniej uważali go za niezdolnego do czułości. No cóż, pomyślał, wobec tego znają prawdę.
– Będziemy musieli zawieźć dziecko do Winchesteru i tam znaleźć
mu zastępczą matkę – przemówił znów Peter z Wareham.
Gdyby powiedział to ktokolwiek inny, Philip nie śpieszyłby się tak
bardzo z przeciwstawieniem się temu pomysłowi, ale że to właśnie Peter zgłaszał sprzeciw, przeor szybko zaprotestował… Ta chwila miała
w decydujący sposób zmienić jego życie.
– Nie oddamy go do żadnej zastępczej matki. To dziecko jest darem
od Boga. – Popatrzył po wszystkich. Szeroko otwarte oczy mnichów śledziły jego usta. – Zajmiemy się dzieckiem sami. Będziemy je karmić,
uczyć i wskażemy drogę do Boga. Potem, kiedy wyrośnie na mężczyznę, sam zostanie mnichem. Tym sposobem zwrócimy go Panu.
Zapadła martwa cisza.
Peter przerwał ją, mówiąc ze złością:
– To niemożliwe! Dziecko nie może być wychowywane przez mnichów!
Philip pochwycił spojrzenie swego brata i uśmiechnęli się obaj do
wspólnych wspomnień. Kiedy znów przemówił, jego głos był przytłumiony ciężarem przeszłości.
– Niemożliwe? Mylisz się, Peterze. Przeciwnie. Jestem tak samo jak
mój brat całkowicie przekonany, że mnisi to potrafią. Znamy to z własnego doświadczenia. Nieprawdaż, Francis?
Pamiętał tamten dzień, jakby to było wczoraj. Jego ojciec wrócił do
domu ranny. Philip pierwszy dostrzegł, jak wijącą się ścieżką wspinał
się na koniu do położonej na wzniesieniu niewielkiej osady w górzystej
Walii Północnej. Sześcioletni Philip wybiegł mu na spotkanie, jak zwykle, tym razem jednak tatko nie dźwignął swego malucha, by posadzić
go przed sobą na koniu. Jechał powoli, to zsuwając się z siodła, to poprawiając, wodze trzymał w prawej ręce, lewa zaś zwisała bezwładnie.
Twarz miał bladą, a odzież poplamioną krwią. Dzieciak był zarówno zaciekawiony, jak i przestraszony, bo dotychczas nigdy nie widział ojca
słabego.
– Idź po matkę – rzekł tatko.
Kiedy wprowadzili go do domu, mama rozcięła ojcu koszulę. Philip
przeraził się – widok matki, zawsze tak oszczędnej, a teraz niszczącej
odzież, był bardziej wstrząsający niż krew.
– Nie martw się o mnie – powiedział tatko. Jego zwykły mocny bas
osłabł do pomruku. Nikt nie zwrócił uwagi na to kolejne wstrząsające
spostrzeżenie; słowo ojca było prawem.
– Zostawcie mnie i zabierajcie się wszyscy do klasztoru na górze –
powiedział. – Ci przeklęci Anglicy wkrótce się tu zjawią.
Na wzgórzu stał kościół i klasztor, ale Philip nie pojmował, dlaczego
mają tam iść, skoro nie była to niedziela.
– Jeśli stracisz jeszcze trochę krwi, nie będziesz w stanie nigdy i nigdzie pójść – odparła mama, a ciotka Gwen powiedziała, że podniesie
alarm, i wyszła.
Wiele lat później, kiedy myślał o wydarzeniach, jakie potem nastąpiły, uświadomił sobie, że wszyscy zapomnieli wtedy o nim i o jego czteroletnim bracie Francisie i nikomu nie przyszło do głowy, by zabrać ich
do bezpiecznego klasztoru. Zapewne rodzice myśleli o dzieciach i spo-
dziewali się, że nic im się nie stanie, bo są z nimi, ale tatko wykrwawiał
się na śmierć, a mama próbowała go ratować i w ten sposób Anglicy
przyłapali ich czwórkę razem.
Nic w dotychczasowym krótkim życiu Philipa nie przygotowało go
na pojawienie się dwu zbrojnych mężów, którzy kopniakami otwarli
drzwi i wpadli do jednoizbowego domu. W innych warunkach nie daliby się zastraszyć, bo przecież napastnicy byli tylko wielkimi niezgrabnymi podrostkami, którzy kpili ze starych kobiet i wymyślali Żydom,
a o północy w piwiarniach wszczynali bójki na pięści. Teraz jednak (Philip zrozumiał to wiele lat później, kiedy wreszcie zdołał myśleć o tym
dniu obiektywnie) tych dwu młodych opanowała żądza krwi. Byli w bitwie, słyszeli rycerzy wyjących w agonii i widzieli przyjaciół padających
trupem. Lecz bitwę wygrali i udało im się nie polec, a teraz ogarnęła ich
gorączka pościgu za wrogami i nic nie mogło ich nasycić. Pragnęli więcej krwi, więcej wrzasku, więcej ran i śmierci… Mieli to wypisane na powykrzywianych twarzach, kiedy wdarli się do izby jak lisy do kurnika.
Poruszali się szybko, lecz Philip zapamiętał na zawsze każdy szczegół, jakby wszystko trwało bardzo długo. Obaj nosili lekkie zbroje, kolczugi zrobione z metalowych oczek, i skórzane hełmy, wzmocnione żelaznymi taśmami. Trzymali w rękach wyciągnięte miecze. Jeden, brzydki, zezowaty i z wielkim złamanym nosem, obnażył zęby w małpim
przerażającym grymasie. Drugi miał lśniącą brodę, posklejaną kroplami
krwi, prawdopodobnie cudzej, bo sam nie wyglądał na rannego. Omietli
wzrokiem izbę, nie zatrzymując go na niczym. Ich bezlitosne, chytre
oczy nie zatrzymały się na Philipie i Francisie, zauważyły mamę i skierowały się na tatka. Natarli na niego, zanim ktokolwiek zdołał się poruszyć.
Mama pochylała się nad tatkiem, wiążąc bandaż na jego lewym ramieniu. Wyprostowała się i odwróciła ku intruzom, w jej oczach płonęła
odwaga i determinacja. Tatko zerwał się na nogi, sięgnął po miecz. Philip wydał okrzyk strachu.
Ten brzydki podniósł miecz nad głowę i uderzył rękojeścią w głowę
mamy, po czym odepchnął ją, ale nie wykonał pchnięcia, pewnie z tego 
powodu, że nie chciał, by miecz utkwił w jej ciele, podczas gdy tatko
jeszcze żył. Philip odtworzył to wiele lat później: biegł wtedy do mamy,
nie rozumiejąc, że ona już nie może go obronić. Mama potknęła się,
ogłuszona, a ten brzydki minął ją, wznosząc miecz ponownie. Philip pochwycił jej spódnicę, gdy się zatoczyła w oszołomieniu, nie potrafił jednak przestać patrzeć na ojca.
Tatko dobył miecza i uniósł w pozycji obronnej. Brzydki uderzył
z góry i ostrza brzęknęły przy zetknięciu. Niczym dzwonek. Tak jak
wszyscy mali chłopcy, Philip uważał, że ojciec jest niezwyciężony, a tu
nagle okazało się, że prawda jest inna. Tatko osłabł wskutek utraty krwi.
Kiedy ostrza się spotkały, ojcowski miecz opadł; atakujący szybko
uniósł swoją broń i uderzył ponownie. Cios trafił w miejsce, w którym
wielkie mięśnie szyi łączą się z barkami. Philip zaczął przeraźliwie krzyczeć na ten widok. Brzydki cofnął rękę, złożył się do pchnięcia i wbił
miecz w brzuch tatka.
Sparaliżowany przerażeniem Philip patrzył na matkę. Ich oczy spotkały się w momencie, kiedy ten drugi, brodaty, powalił ją ciosem
z góry. Padła na podłogę. Krew płynęła strumieniem z rany na głowie.
Brodaty obrócił swój miecz sztychem w dół i, trzymając oburącz, podniósł go jak najwyżej, niemal jakby chciał się sam przebić, i opuścił
gwałtownie. Rozległ się mdlący trzask pękających kości, kiedy sztych
wdzierał się w pierś mamy. Wszedł głęboko, tak głęboko (zauważył Philip, mimo że znajdował się w kleszczach ślepego histerycznego strachu),
iż musiał przejść na zewnątrz przez plecy i wbić się w ziemię, przybijając mamę do podłogi, tak jak gwóźdź.
Philip dziko wpatrywał się w ojca. Zobaczył, jak pada pod ciosem
miecza, a z ust chlusta mu krew. Jego zabójca odstąpił i szarpnął, chcąc
uwolnić swoją broń. Tatko potknął się, robiąc krok w stronę mordercy.
Brzydki krzyknął i obrócił miecz w brzuchu ojca. Udało mu się go wyszarpnąć. Tatko padł na podłogę, a jego ręce powędrowały do otwartych wnętrzności, jakby chciał zakryć ranę. Philip zawsze wyobrażał sobie, że ludzkie wnętrze jest jednolite, widok tego, co wypadło z ojca, zaskoczył go i przyprawił o mdłości. Napastnik podniósł swój miecz wy-
soko, ponad ciałem tatka, jak brodaty nad ciałem mamy, i zadał ostatni
cios.
Obaj Anglicy spojrzeli na siebie i zupełnie nieoczekiwanie Philip
wyczytał w ich twarzach ulgę. Odwrócili się razem, popatrzyli na przerażone dzieci. Jeden skinął głową, drugi wzruszył ramionami i Philip
pomyślał, że oni chcą zabić jego i brata cięciami tych swoich ostrych
mieczy, a kiedy jeszcze uświadomił sobie, jak bardzo będzie to boleć,
zdrętwiał ze strachu.
Ten z krwią na brodzie schylił się lekko i chwyciwszy Francisa za
kostkę u nogi, podniósł go. Trzymał chłopca do góry nogami, a on wołał
mamę, nie rozumiejąc, że jest martwa. Brzydal wyciągnął miecz z ciała
tatka i cofnął ramię. Zamierzył się na Francisa.
Cios nie padł. Rozległ się rozkazujący głos i obaj mężczyźni zamarli
w bezruchu. Zapadła cisza. Philip uświadomił sobie, że przestał krzyczeć. Spojrzał na drzwi i zobaczył opata Petera z drewnianym krzyżem
w ręku, jakby to był miecz. Jego oczy wyrażały oburzenie.
Kiedy Philip przeżywał w koszmarach sennych ten dzień i budził
się spocony, krzycząc w ciemności, to zawsze przywoływał obraz człowieka z krzyżem, bez broni. Wtedy uspokajał się i w końcu zasypiał.
Opat przemówił. Philip nie rozumiał jego słów, bo mnich mówił po
angielsku, pojął jednak ich znaczenie, gdyż obaj napastnicy zawstydzili
się, a brodaty położył Francisa na ziemię. Nie przestając mówić, mnich
wkroczył pewnie do chaty. Zbrojni cofnęli się o krok. Opat odwrócił się
lekceważąco i kucnął, by porozmawiać z Philipem. Głos brzmiał rzeczowo:
– Jak cię zwą?
– Philip.
– Aha, pamiętam. A twój brat to…?
– Francis.
– Właśnie. – Opat popatrzył na krwawiące ciała na podłodze. – To
jest twoja mama, tak?
– Tak – powiedział Philip. Zaczęła go ogarniać panika, kiedy wskazywał okaleczone ciało ojca, mówiąc: – A to jest mój tatko!
– Wiem – uspokajająco rzekł mnich. – Przestań płakać i odpowiedz
na moje pytania. Czy rozumiesz, że oni nie żyją?
– Nie – odrzekł Philip żałośnie. Widział zdychające zwierzęta, ale
żeby coś takiego przydarzyło się mamie i tatkowi?
– To tak, jak pójść spać – wyjaśnił opat.
– Ale mają otwarte oczy! – krzyknął Philip.
– Ciii… Lepiej więc je zamknijmy.
– Tak – zgodził się Philip. Poczuł, że to może coś rozwiązać.
Mnich wstał, wziął Philipa i Francisa za ręce i poprowadził przez
izbę do ciała ich ojca. Ukląkł przy nim i ujął w swoją dłoń prawą rękę
Philipa.
– Pokażę ci jak. – Pociągnął rękę Philipa, przesunął ją nad twarz ojca,
ale nagle Philip zaczął odczuwać lęk, bo ciało tatka wyglądało obco
i było ohydnie poranione. Wyrwał więc rękę i z niepokojem spojrzał na
opata Petera, którego wszyscy słuchali, lecz on nie wydawał się rozgniewany. – Chodź – powiedział łagodnie i wziął ponownie rękę chłopca.
Tym razem Philip się nie opierał. Trzymając palec Philipa między swym
kciukiem i palcem wskazującym, mnich spowodował dotknięcie przez
chłopca powieki ojca i przesunięcie jej w dół, aż zakryła przerażająco
wytrzeszczoną gałkę oczną. Wtedy opat puścił rękę Philipa i rzekł: – Zamknij drugie oko.
Tym razem bez pomocy Philip sięgnął, dotknął powieki ojca i zamknął ją. Poczuł się lepiej.
– To samo zrobimy z oczami mamy, dobrze? – zaproponował opat.
– Tak.
Uklękli przy jej ciele. Opat wytarł z jej twarzy krew swoim rękawem. Philip zapytał:
– A Francis?
– Może on też mógłby pomóc.
– Zrób to, co ja, Francis – zwrócił się Philip do brata. – Zamknij mamie oczy, tak jak ja tatkowi, żeby mogła spać.
– A oni śpią? – spytał Francis.
– No, nie, ale to jest jak spanie – odparł autorytatywnym tonem –
więc ona musi mieć zamknięte oczy.
– No to dobrze – zgodził się Francis i bez wahania wyciągnął pulchną dłoń, i uważnie zamknął oczy matki.
Potem opat wziął ich obu na ręce i, bez jednego spojrzenia na żołnierzy, wyniósł małych z domu i zaniósł stromą ścieżką na górę, do klasztoru.
Nakarmił ich w klasztornej kuchni; później zaś, by nie zostawiać ich
sam na sam z myślami, bezczynnie, polecił im pomóc kucharzowi
w przygotowywaniu kolacji dla mnichów. Następnego dnia pokazał
dzieciom ciała rodziców, umyte i ubrane, z ranami oczyszczonymi, zaszytymi i częściowo ukrytymi. Leżały w trumnach obok siebie w nawie
kościoła. Przyszło jedynie kilkoro spośród ich krewnych, bo nie wszyscy
ze wsi schronili się w klasztorze przed armią najeźdźców. Opat Peter
zabrał chłopców na pogrzeb i dopilnował, aby byli obecni przy złożeniu
dwu trumien do jednego grobu. Kiedy Philip zapłakał, Francis zapłakał
także. Ktoś zaczął ich uciszać, ale opat Peter powiedział:
– Pozwól im szlochać.
A kiedy oswoili się z myślą, że rodzice odeszli i nigdy już nie wrócą,
zaczął mówić o przyszłości.
Wśród ich krewnych nie było ani jednej rodziny, która by kogoś nie
straciła – w każdej albo matka, albo ojciec zostali zabici. Nie było też nikogo, kto mógłby zająć się chłopcami. Pozostawały dwie możliwości.
Można było oddać lub sprzedać braci jakiemuś kmieciowi, który mógłby ich wykorzystywać do niewolniczej pracy, póki nie dorośliby na tyle,
by uciec. Albo mogli zostać oddani Bogu.
Umieszczanie małych chłopców w klasztorach nie było niczym nowym. Zazwyczaj oddawano ich w wieku jedenastu lat, a dolna granica
wynosiła lat pięć, bo mnisi nie byli po to, by dzieci niańczyć. Do klasztoru trafiały sieroty, bywało, że przebywający tam chłopcy nie mieli jednego z rodziców, a czasem ich rodzice mieli za dużo synów. Zazwyczaj rodzina wraz z dzieckiem przekazywała jakiś wartościowy dar, wiano, gospodarstwo, kościół, a czasami całą wioskę. W razie skrajnej nędzy dar
nie był wymagany. Ponieważ ojciec Philipa zostawił skromne gospodar-
stwo na wzgórzu, więc chłopcy nie musieli korzystać z miłosierdzia.
Opat Peter zaproponował, że klasztor weźmie chłopców i przejmie gospodarstwo, na co ci krewni, którzy przetrwali, zgodzili się; umowa została zatwierdzona przez księcia Gwynedd, Gruffyda ap Cynana. Został
on wprawdzie pobity, ale nie obalony przez żołnierzy króla Henryka,
tych, którzy zabili ojca Philipa.
Opat wiedział wiele o smutku, ale mimo całej swej wiedzy nie był
przygotowany na to, co spotkało Philipa. Mniej więcej po roku, kiedy
wydawało się, że żal już przeminął, a obaj chłopcy okrzepli w klasztornym życiu, Philip popadł w jakiś rodzaj nieuzasadnionej złości. Warunki życia wspólnoty na szczycie wzgórza nie były aż tak złe, by jego
gniew usprawiedliwić: mieli jedzenie, odzież, zimą w dormitorium płonął ogień, a nawet było trochę miłości i przywiązania. Ostra dyscyplina
i pieczołowicie dopełniane rytuały w końcu miały służyć utrzymaniu
porządku i równowagi. Philip jednak zaczął zachowywać się, jakby zamknięto go w więzieniu, i to niesprawiedliwie. Nie słuchał poleceń,
przy każdej okazji podważał autorytet przełożonych, kradł żywność,
tłukł jaja, spuszczał konie, przedrzeźniał słabszych i obrażał starszych.
Ale w końcu wyrósł z tego. W Boże Narodzenie rozmyślał o minionych
dwunastu miesiącach i uświadomił sobie, że nawet jednej nocy w tym
roku nic spędził w celi pokutnej.
Trudno powiedzieć, co sprawiło, że powrócił do normalności. Prawdopodobnie pomogło to, że interesował się przedmiotami, których się
uczył. Matematyczna teoria muzyki zafascynowała go, a nawet sposób
koniugowania łacińskich czasowników miał pewną satysfakcjonującą
logikę. Został skierowany do pomocy klucznikowi klasztornemu, mnichowi, którego pieczy powierzono wszystkie zapasy i całe zaopatrzenie,
od sandałów do ziarna na siew, i to także wzbudziło zainteresowanie
Philipa. Rozwinęło się w nim uczucie uwielbienia dla brata Johna, przystojnego, krzepkiego mnicha, który wydawał się chłopcu wcieleniem
uczoności, świątobliwości, mądrości i uprzejmości. Czy to przez naśladownictwo Johna, czy z powodu własnych skłonności, czy też z obu powodów naraz, zaczął znajdować pociechę w codziennej modlitwie i na-
bożeństwach. I tak wkroczył w dorastanie, z umysłem naszpikowanym
wiedzą o organizacyjnych sprawach klasztoru i sercem pełnym religijnego natchnienia.
W nauce bracia wyprzedzali znacznie swych rówieśników. Myśleli,
że to dlatego, iż mieszkając w klasztorze, mają lepsze możliwości zdobywania wiedzy. Wówczas nie uświadamiali sobie jeszcze, że są wyjątkowi. Nawet wtedy, kiedy zaczęli nauczać w małej klasztornej szkółce –
a sami, zamiast od pedantycznego starca, mistrza nowicjatu, brali lekcje
od opata – przypuszczali, że to wyprzedzanie bierze się z ich wcześniejszego startu.
Gdy tak zastanawiał się nad swoją młodością, wydawało mu się, że
właśnie wtedy przeżywał swój krótki złoty wiek, rok, a może mniej,
między zakończeniem buntu a zaciekłym atakiem cielesnej żądzy. Nadszedł wówczas pełen męczarni okres myśli nieczystych, zmaz nocnych,
przerażająco kłopotliwych sesji ze spowiednikiem (był nim opat), niekończących się pokut i umartwień przez samobiczowanie.
Żądza nigdy całkowicie go nie opuściła, ale w końcu stała się mniej
ważna, dokuczała mu z rzadka, gdy jego umysł i ciało pozostawały bezczynne, podobna do starej rany, która odzywa się przy złej pogodzie.
Francis toczył swą walkę nieco później. Jakkolwiek nie zwierzał się
na jej temat Philipowi, ten odnosił wrażenie, że jego brat walczył ze
zmysłowym pożądaniem nieco mniej dzielnie, a porażki przyjmował
trochę zbyt radośnie. Najważniejsze, że sprawa została ostatecznie rozstrzygnięta: obaj po bitwie z namiętnościami, tym największym wrogiem życia klasztornego, osiągnęli pokój.
Kiedy Philip współpracował z klucznikiem, Francis pracował dla
przeora, zastępcy opata Petera. Po śmierci klucznika Philip miał dwadzieścia jeden lat i mimo młodego wieku przejął jego obowiązki. Kiedy
zaś Francis ukończył dwadzieścia jeden lat, opat zaproponował utworzenie specjalnie dla niego nowego urzędu subprzeora. Propozycja ta
jednak przyśpieszyła kryzys. Francis błagał, by go zwolnić z odpowiedzialności. A skoro nadarzyła się taka okazja, poprosił także o zgodę na
opuszczenie klasztoru. Pragnął bowiem przyjąć święcenia kapłańskie 
i służyć Bogu po drugiej stronie klasztornych murów.
Philip zdumiał się tym i przeraził. Nigdy nie przyszło mu do głowy,
że któryś z nich może chcieć opuścić klasztor, więc wiadomość ta wprawiła go w takie zakłopotanie, jakby się dowiedział, że jest następcą tronu. Jednakże stało się. Mimo próśb i gróźb Francis pożegnał mnichów,
a niedługo potem został kapelanem hrabiego Gloucesteru.
Zanim wydarzyło się to wszystko, Philip widział swą przyszłość
bardzo zwyczajnie. Będzie wiódł pokorne i posłuszne życie mnicha,
a na starość, być może wzorem ojca Petera, zostanie opatem. Teraz zastanawiał się, czy też Bóg nie przewidział dla niego innego losu. Przypomniał sobie przypowieść o talentach: Bóg nie chce jedynie zachowania bogactwa, ale jego powiększenia. Podzielił się swymi myślami
z opatem Peterem, gotowy na reprymendę za uleganie grzechowi pychy.
Ku jego zaskoczeniu opat powiedział:
– Zastanawiałem się już, jak wiele czasu zajmie ci zauważenie tego.
Oczywiście, że jesteś przeznaczony do czegoś innego. Urodzony w pobliżu klasztoru, stałeś się sierotą w wieku sześciu lat, wychowany przez
mnichów, zostałeś klucznikiem, mając dwadzieścia jeden lat. Bóg nie zadawałby sobie tyle trudu, by ukształtować człowieka, który ma spędzić
resztę życia w małym klasztorze na ponurym szczycie wzgórza w zapadłym księstwie. Nie masz tu pola do popisu. Musisz opuścić to miejsce.
Philip osłupiał. Zanim jednak opuścił opata, przyszło mu do głowy
pytanie, które musiał zadać:
– Jeśli ten klasztor jest tak nieistotny, dlaczego Bóg postawił tutaj
ciebie?
Mnich uśmiechnął się.
– Być może, bym się tobą zajął.
W tymże roku opat pojechał do Canterbury, by złożyć wyrazy szacunku arcybiskupowi, a kiedy wrócił, powiedział Philipowi:
– Oddałem cię przeorowi Kingsbridge.
Philip poczuł się przytłoczony. Kingsbridge to jeden z największych
i najbogatszych domów zakonnych w kraju. Jego kościół był katedrą, 
siedzibą biskupa, a biskup pełnił funkcję opata klasztoru, aczkolwiek
w praktyce klasztorem zarządzał przeor.
– Brat James jest moim starym przyjacielem. W ciągu ostatnich paru
lat zaczął upadać na duchu, choć nie wiem dlaczego. Kingsbridge potrzebuje nowej, świeżej krwi. Przeor James w szczególności ma kłopoty
z małą wspólnotą w lesie i rozpaczliwie potrzebuje kogoś, na kim mógłby całkowicie polegać, kto by przejął ten mały klasztor i ponownie
wprowadził na drogę do Boga.
– Miałbym tedy zostać przeorem? – spytał zaskoczony Philip.
Opat skinął głową.
– Jeśli mamy rację, myśląc, że Bóg ma dla ciebie wiele pracy, możemy się spodziewać, że pomoże ci rozwiązać wszystkie problemy tej
wspólnoty.
– A jeśli się mylimy, ojcze?
– Zawsze możesz tutaj wrócić i być moim klucznikiem. Ale my się
nie mylimy, mój synu. Zobaczysz.
Pożegnania były pełne łez. Spędził tutaj siedemnaście lat, a mnisi
byli jego rodziną. Znaczyli dla niego więcej niż rodzice, tak barbarzyńsko mu odebrani. Prawdopodobnie nigdy więcej tych mnichów nie zobaczy. Ogarnął go wielki smutek.
Kingsbridge w pierwszej chwili onieśmieliło go. Otoczony murem
klasztor wydawał się większy niż jedna wieś, katedralny kościół stanowił rozległą, mroczną jaskinię, a dom przeora był małym zamkiem. Kiedy jednak oswoił się z tym rozległym miejscem, zaczął dostrzegać to,
o czym wspominał opat Peter – zwątpienie przeora Jamesa i osłabienie
moralne mnichów. Modlitwy klepano pośpiesznie, regułę milczenia stale łamano, zbyt wiele było sług, więcej niż samych mnichów, a kościół
wyraźnie potrzebował poważnych napraw. Philip szybko przestał czuć
onieśmielenie, natomiast ogarnął go gniew. Najchętniej złapałby przeora za gardło i potrząsnął nim, mówiąc: „Jak śmiałeś do tego dopuścić?
Jak śmiesz dawać Bogu te trajkotane modlitwy? Jak śmiesz pozwalać
nowicjuszom grać w kości, a mnichom trzymać pokojowe psy? Jak
śmiesz mieszkać w zamku, otoczony przez sługi, kiedy dom Boży popa-
da w ruinę?”.
Nic z tego oczywiście nic powiedział. Odbył krótką, formalną rozmowę z ojcem Jamesem, wysokim, szczupłym, przygarbionym mężczyzną, który wydawał się trzymać na swych pochylonych plecach ciężar
zmartwień całego świata. Potem rozmawiał z subprzeorem ojcem Remigiusem. Powiedział mu, że niezbędne są pewne zmiany w klasztorze,
i oczekiwał, że Remigius zgodzi się z nim z całego serca, lecz ten popatrzył na Philipa przeciągle, jakby chciał rzec: „A ty kim jesteś?” i zmienił
temat.
Subprzeor oznajmił, że małą wspólnotę Świętego Jana z Lasu ustanowiono trzy lata temu. Otrzymała trochę ziemi i ruchomości, i powinna już być samowystarczalna, a w rzeczywistości wciąż zależała od dostaw z macierzystego klasztoru. Były i inne problemy: diakon, który
pewnego razu tam nocował, miał zastrzeżenia do sposobu prowadzenia
nabożeństw; podróżni, którym zdarzyło się tamtędy przechodzić lub
przejeżdżać, twierdzili, że zostali obrabowani przez mnichów; mówiono
także o nieczystości… Fakt, że subprzeor nie chciał lub nie potrafił podać szczegółów, stanowił po prostu kolejną oznakę gnuśności, która
ogarnęła wszystkie dziedziny klasztornego życia w tej wspólnocie. Philip wyjechał, w napadzie furii. Klasztor winien głosić chwałę Boga, a jeśli tego nie czyni, jest niczym. Kingsbridge lekceważył Boga wskutek
gnuśności mnichów. Cóż Philip mógł na to poradzić? Mógł jedynie poświęcić się zreformowaniu filii, którą miał kierować.
Podczas podróży do klasztoru Świętego Jana z Lasu zastanawiał się
nad skąpymi informacjami, jakie udało mu się otrzymać, i pobożnie rozważał charakter swojej posługi. Doszedł do wniosku, że powinien zaprowadzać porządek w sposób łagodny. Zazwyczaj przeor był wybierany przez mnichów tworzących dane zgromadzenie, ale w takich okolicznościach, jakie nastąpiły, mógł go po prostu naznaczyć przeor klasztoru macierzystego. Philip tedy nie musiał poddać swej kandydatury
pod głosowanie, a to oznaczało, że w swojej posłudze nie będzie mógł
liczyć na dobrą wolę mnichów. Powinien ostrożnie obrać drogę,
a przede wszystkim dowiedzieć się więcej o miejscowych problemach, 
zanim się zabierze do ich rozwiązywania. Najważniejsze jest jednak
zdobycie zaufania i szacunku mnichów, specjalnie zaś tych, którzy byli
od niego starsi i mogli się spodziewać, że spośród nich zostanie wybrany przeor. Potem, kiedy już zbierze niezbędne informacje i zaakceptują
go bracia, nadejdzie czas na rozpoczęcie właściwej pracy.
Nie wyszło w ten sposób.
Słońce już gasło, gdy drugiego dnia skierował kucyka na skraj polany i przyjrzał się swemu nowemu domowi. W owych czasach stał tam
tylko jeden kamienny budynek, kaplica. (Philip zbudował nowe kamienne dormitorium w następnym roku). Pozostałe zabudowania były
drewniane: wyglądały jak rudery. Philipowi od razu się to nie spodobało; wszystko, co mnisi budowali, miało przetrwać lata, zarówno chlewy,
jak i katedry. Kiedy tak się rozglądał, dowody niedbalstwa, podobnie
jak w Kingsbridge, mnożyły się: brak było płotów, siano wypadało ze
stodoły, a gnojowisko wykopano obok stawu rybnego. Twarz mu tężała
w tłumionym gniewie. Mówił do siebie: „Spokojnie, tylko spokojnie”.
Z początku nikogo nie zauważył. Nie dziwiło go to, był to bowiem
czas nieszporów i większość mnichów powinna modlić się w kaplicy.
Dotknął trzcinką boku kuca i skierował się przez polanę do budynku
wyglądającego na stajnię. Młodzik o nieobecnym spojrzeniu, ze słomą
we włosach, wytknął głowę znad drzwi i wytrzeszczonymi oczami patrzył zdziwiony na Philipa.
– Jak cię zwą… mój synu?
– Wołają mnie Johnny Osiem Pensów – odrzekł młodzik.
Philip zsiadł i podał mu wodze.
– Dobrze, Johnny Osiem Pensów, możesz rozsiodłać konia.
– Tak, ojcze. – Wziął wodze, okręcił je wokół kołka i skierował się do
wyjścia.
– Gdzie idziesz? – ostro spytał Philip.
– Powiedzieć braciom, że przybył obcy.
– Musisz ćwiczyć posłuszeństwo, Johnny. Rozsiodłaj mego konia.
Sam powiem braciom, że przybyłem.
– Tak, ojcze – niepewnie odparł chłopak i wziął się do roboty.
Philip rozejrzał się. Pośrodku polany znajdował się długi budynek,
prawdopodobnie mieszczący główną salę. Obok stał mały budyneczek,
okrągły, w jego dachu była dziura, przez którą unosił się dym. Pewnie
kuchnia. Postanowił zobaczyć, co będzie na kolację. W klasztorach o ścisłej regule podawano tylko jeden posiłek dziennie, obiad w południe, tu
jednak nie stosowano sztywnych przepisów i podawano także lekką kolację po nieszporach, zapewne chleb z serem lub soloną rybą, a może
miskę krupniku z ziołami. Jednakże w miarę zbliżania się do kuchni
rozpoznał nieomylnie zapach pieczeni, tak apetyczny, że aż ślina napłynęła mu do ust. Zatrzymał się, zmarszczywszy brwi, i po chwili wszedł
do pomieszczenia.
Dwu mnichów i chłopiec siedziało wokół centralnie zbudowanego
paleniska. Philip dostrzegł, jak jeden z braci podał dzbanek drugiemu,
a ten się napił. Chłopiec trzymał rożen, na którym rumieniło się prosię.
Kiedy Philip wstąpił w krąg światła, popatrzyli na niego zaskoczeni.
Nic nie mówiąc, wziął dzbanek z rąk mnicha i powąchał.
– Dlaczego pijecie wino? – zapytał.
– Bo sprawia, że jestem kontent, przybyszu – powiedział mnich. –
Masz, pociągnij sobie.
Jasne, nie byli uprzedzeni, że mają się spodziewać nowego przeora.
Równie jasne było, iż nie obawiali się konsekwencji, w razie gdyby przejeżdżający mnich opowiedział w Kingsbridge o ich zachowaniu. Philip
poczuł przemożną chęć rozbicia dzbana z winem na głowie tego człowieka, ale wziąwszy głęboki wdech, odezwał się łagodnie:
– Dzieci biedaków głodują, abyśmy byli zaopatrzeni w mięso i napoje. Czynią to na chwałę Boga, nie po to, by cieszyć nasze serca. Koniec
z winem na dzisiaj. – Odwrócił się, zabierając dzban.
Kiedy wychodził, usłyszał mnicha mówiącego:
– Myślisz, że kim ty jesteś?
Nic nie odpowiedział. Dowiedzą się niedługo.
Postawił dzbanek na ziemi obok kuchni i skierował się ku kaplicy:
po drodze próbując opanować gniew, ściskał i rozwierał pięści. Nakazywał sobie, by nie przyśpieszać, być uprzejmym, zyskiwać na czasie.
Tuż przed drzwiami kaplicy na chwilę przystanął, nabrał powietrza
i delikatnie popchnął wielkie dębowe drzwi. Wszedł cicho.
Może tuzin mnichów i kilku nowicjuszy stało plecami do niego
w nierównych rzędach, a zakrystian, zwrócony do nich twarzą, czytał
z otwartej księgi. Odmawiał nabożeństwo pośpiesznie, a mnisi niedbale
mruczeli coś w odpowiedzi. Na ołtarzu trzy różnej długości świeczki
kapały na brudny obrus.
W głębi dwu młodych mnichów dyskutowało z ożywieniem, zupełnie ignorując nabożeństwo. Kiedy rozgniewany Philip starał się opanować, jeden z nich powiedział coś zabawnego, a drugi wybuchnął śmiechem zagłuszającym bełkotliwe słowa zakrystiana. Dla Philipa była to
ostatnia kropla przepełniająca czarę goryczy i wszystkie myśli o łagodnym traktowaniu uleciały mu z pamięci. Otwarł usta i wrzasnął z całej
siły:
– UCISZCIE SIĘ!
Śmiech się urwał. Zakrystian przestał czytać. W kaplicy zapadła cisza, a mnisi odwrócili się i szeroko otwartymi oczyma patrzyli na przybysza.
Philip podszedł do mnicha, który się śmiał, i złapał go za ucho. Byli
w podobnym wieku. Mnich, choć wyższy, okazał się zbyt zaskoczony,
by stawić opór, gdy Philip ciągnął jego głowę w dół.
– Na kolana! – zawołał. Przez chwilę wyglądało na to, że mnich się
wyrwie, lecz zapewne zdawał sobie sprawę, że popełnił błąd, bo, zgodnie z przewidywaniem Philipa, opór jego został zniweczony poczuciem
winy. Kiedy Philip mocniej pociągnął za ucho, mnich ukląkł. – I wy,
wszyscy! – rozkazał Philip. – Na kolana!
Mnisi składali kiedyś śluby posłuszeństwa, a haniebny brak dyscypliny nie był aż na tyle silny, by wymazać wieloletnie przyzwyczajenie;
połowa mnichów i nowicjuszy uklękła.
– Złamaliście wasze śluby – oświadczył Philip, pozwalając, by jego
wzgarda wyszła na jaw. – Jesteście bluźniercami, każdy z was. – Patrzył
wokoło, nie unikając ich spojrzeń. – Wasza skrucha i żal za grzechy rozpoczyna się natychmiast – zakończył.
Powoli jeden za drugim klękali, z wyjątkiem zakrystiana, mężczyzny o zaspanych oczach, wysokiego. Mógł być ze dwadzieścia lat starszy od Philipa. Ten zbliżył się do niego, omijając klęczących braci.
– Daj mi księgę.
Zakrystian popatrzył wyzywająco i nic nie powiedział.
Philip sięgnął i delikatnie ujął wielkie tomisko. Zakrystian wzmocnił
swój chwyt. Philip zawahał się. Dwa dni stracił na przekonanie siebie,
że powinien postępować ostrożnie i spokojnie, a teraz, kiedy tu przybył,
jeszcze okryty pyłem drogi, ryzykował wszystko w starciu z człowiekiem, o którym nic nie wiedział.
– Daj mi księgę i klękaj – powtórzył.
Cień szyderstwa przemknął przez twarz zakrystiana.
– Kim jesteś? – zapytał.
Philip znowu się zawahał. Oczywiste było, że jest mnichem – po habicie i ostrzyżonej głowie łatwo to poznać. Po zachowaniu wszyscy musieli się domyślić, że jest zwierzchnikiem; nie wiedzieli tylko, czy stoi
wyżej od zakrystiana. Wystarczyłoby, gdyby rzekł: „Jestem nowym
przeorem”, ale tego nie chciał. Nagle wydało mu się niezwykle ważne,
by zwyciężył siłą autorytetu moralnego.
Zakrystian wyczuł jego niepewność i wykorzystał swą przewagę.
– Powiedz, proszę – rzekł z udawaną uprzejmością – kim jest ten,
który każe nam klęczeć w swej obecności?
Wszystkie wahania nagle opuściły Philipa, pomyślał: Bóg jest ze
mną, więc czego mam się bać? Wziął głęboki wdech, a słowa jego zagrzmiały, rozlegając się echem po kamiennym wnętrzu.
– To Bóg wam każe klęczeć w jego obecności! – ryknął.
Zakrystian jakby nieco stracił na pewności siebie. Philip wykorzystał
okazję i pochwycił księgę. W tej chwili zakrystiana opuściła pycha
i wreszcie, niechętnie, ukląkł.
Ukrywając ulgę, Philip popatrzył po wszystkich i powiedział:
– Jestem waszym nowym przeorem.
Klęczeli przez cały czas, kiedy odprawiał nabożeństwo. Trwało to
bardzo długo, ponieważ kazał im powtarzać odpowiedzi dopóty, dopó-
ki nie mówili zgodnym chórem. Potem w ciszy wyprowadził ich z kaplicy przez polanę do refektarza. Nakazał zanieść prosię do kuchni,
a przynieść chleb i słabe piwo i wskazał mnicha, który miał głośno czytać, kiedy jedli. Skoro tylko skończyli, powiódł ich bez słowa do dormitorium.
Polecił przenieść łoże przeora do dormitorium; będzie spał w tym
samym pomieszczeniu, co mnisi. To był najprostszy i najskuteczniejszy
sposób zapobiegania grzechom nieczystości.
Przez całą pierwszą noc nie spał w ogóle, lecz siedział przy świecy,
cicho się modląc, aż nadeszła pora budzenia mnichów na jutrznię. Starał
się nie przedłużać modlitwy, by im uświadomić, że nie jest tak zupełnie
bezlitosny. Wrócili do łóżek, ale Philip nie mógł zasnąć.
Wyszedł o świcie, zanim się obudzili. Rozglądając się dookoła, myślał o nadchodzącym dniu. Jego uwagę przyciągnął masywny pień, który musiał być kiedyś potężnym dębem. To mu nasunęło pomysł.
Po prymarii i śniadaniu polecił wziąć liny i siekiery i wyruszyli na
pole. Spędzili tam cały ranek na karczowaniu ogromnego kloca. Jedni
pracowali siekierami, inni ciągnęli liny, wszyscy pomagali sobie krzycząc: „Heej – rup! Heej – rup!”. Kiedy pień w końcu wydobyli z ziemi,
Philip dał wszystkim chleba, piwa i po kawałku wieprzowiny, którą zabronił jeść na kolację.
Nie był to koniec problemów, ale początek rozwiązań. Poinformował, że nie będą jeść innego mięsa niż to, które wyhodują lub upolują.
Zmusiło to mnichów do skrupulatnego i oszczędnego gospodarowania
trzodą i zastawiania sideł na ptaki. Dawniej udział w nabożeństwie był
ucieczką od pracy fizycznej, teraz cieszyli się, że Philip skrócił nabożeństwa, by mieli więcej czasu na pracę w polu.
Po dwu latach stali się samowystarczalni, a przez kolejne dwa słali
do opactwa Kingsbridge mięso, dziczyznę i ser z koziego mleka, który
stał się przysmakiem. Klasztor prosperował, nabożeństwa odprawiano
bez zarzutu, braciszkowie byli zdrowi i szczęśliwi.
Philip mógłby być zadowolony, gdyby nie to, że macierzysty dom,
Kingsbridge, coraz bardziej podupadał moralnie.
Powinien stanowić jeden z wiodących ośrodków religijnych królestwa, prowadzić ożywioną działalność, przyjmować gości w swej wspaniałej bibliotece, a przeor winien być doradcą baronów. Trzeba, żeby relikwie ściągały pielgrzymów z całego kraju, trzeba, żeby wieść o klasztornej gościnności niosła się pośród szlachty, a wśród biednych znane
było klasztorne miłosierdzie. Klasztor jednak popadał w ruinę, połowa
budynków ziała pustką, a przeor zadłużył się u lichwiarzy. Philip bywał
w Kingsbridge co najmniej raz na rok i zawsze podczas powrotu kipiał
gniewem na wspomnienie tego, jak majątek zdobyty dzięki hojności pobożnych wiernych i pomnażany przez pełnych poświęcenia mnichów,
był beztrosko trwoniony, na podobieństwo postępowania marnotrawnego syna.
Część problemów wynikała z lokalizacji opactwa. Kingsbridge było
małą wioską położoną przy bocznej drodze prowadzącej donikąd. Od
czasu pierwszego króla Wilhelma, zwanego przez jednych Zdobywcą,
przez innych Bastardem – zależnie od tego, kto się wypowiadał – prawie wszystkie katedry lokalizowano w większych miastach. Kingsbridge uniknęło takiego wstrząsu. To jednak, według Philipa, nie musiało
doprowadzić do upadku – przedsiębiorczy klasztor z kościołem katedralnym mógł stanowić miasto sam w sobie.
Prawdziwym zmartwieniem był letarg starego przeora Jamesa.
Statek prowadzony przez słabego sternika jest zdany na przypadek.
Dryfuje, póki się nie rozbije. Albo dopóki ktoś rozważny nie ujmie steru.
Bez względu na gorzkie ubolewanie Philipa, dopóki żył przeor James, klasztor Kingsbridge był skazany na stopniowy upadek.
Owinęli dziecko w czyste płótno i położyli w wielkim koszu do chleba, jak w kołysce. Maleństwo z brzuszkiem pełnym koziego mleka zasnęło. Do opieki nad nim przeor wyznaczył Johnny’ego Osiem Pensów,
bo mimo że umysł miał ograniczony, potrafił sobie radzić z różnymi
stworzeniami, szczególnie tymi małymi i kruchymi.
Philip niecierpliwie czekał na rozmowę z Francisem i wyjaśnienie 
przyczyn niespodziewanej wizyty. W czasie obiadu czynił aluzje, ale
brat nie reagował i Philip musiał stłumić ciekawość.
Po obiedzie następowała godzina studiów. Ponieważ nie mieli odpowiednich pomieszczeń, jedni siadywali na ganku przed wejściem do
kaplicy i tam czytali, inni przechadzali się po polanie, studiując teksty.
Dozwolone było wchodzenie co jakiś czas do kuchni, by się ogrzać. Philip i Francis spacerowali na skraju polany, idąc obok siebie, tak samo,
jak czynili to na krużganku klasztoru w Walii. Francis zaczął mówić.
– Król Henryk traktował Kościół zawsze tak, jakby stanowił część
jego królestwa. Wydawał biskupom rozkazy, nakładał podatki i przeciwstawiał się temu, co stanowiło bezpośrednie konsekwencje władzy
papieża.
– Wiem. I co z tego?
– Król Henryk umarł.
Philip stanął jak wryty.
Francis ciągnął:
– Umarł w domku myśliwskim w Normandii, w Lyons-la-Foret, po
posiłku z krewetek, które bardzo lubił, aczkolwiek zawsze po nich chorował.
– Kiedy?
– Dziś jest pierwszy dzień nowego roku, a więc dokładnie miesiąc
temu.
Philipem wstrząsnęła ta wiadomość. Śmierć króla zazwyczaj oznacza kłopoty, a bywa, że wojnę.
– Co się teraz stanie? – spytał z niepokojem.
Zatrzymali się. Francis rzekł:
– Problem polega na tym, że następca tronu wiele lat temu zginął na
morzu. Ty możesz to pamiętać.
– Tak.
Philip miał wtedy dwanaście lat. Było to pierwsze wydarzenie
o znaczeniu państwowym, które dotarło do jego chłopięcej wyobraźni
i sprawiło, że zaczął myśleć o świecie istniejącym za murami klasztoru.
Następca tronu zginął w katastrofie morskiej statku zwanego Białym Ko-
rabiem, tuż po wypłynięciu z Cherbourga. Opat Peter, który opowiadał
o tym młodemu Philipowi, martwił się, że wojna i anarchia nastąpią po
śmierci następcy. Jednakże król Henryk utrzymał władzę.
– Król oczywiście miał wiele dzieci – mówił dalej Francis. – W sumie
dwadzieścioro, licząc mego pana, hrabiego Roberta z Gloucesteru, ale,
jak wiesz, wszystkie są bastardami. Pomimo swej zdolności do płodzenia potomstwa, zdołał zostać ojcem tylko jednego syna z prawego łoża.
Jest jeszcze córka, ale pozostawienie tronu kobiecie nie wróży nic dobrego, a potomkowie z nieprawego łoża nie mają prawa do dziedziczności
tronu.
– Czy król Henryk wyznaczył następcę? – zapytał Philip.
– Tak. Wybrał Matyldę, swoją córkę. Ona ma syna, także Henryka.
Było najserdeczniejszym życzeniem starego króla, by jego wnuk zasiadł
na tronie, lecz chłopak ma dopiero trzy lata. Nakazał więc baronom złożyć przysięgę Matyldzie.
Philip nic nie rozumiał.
– Skoro król wyznaczył Matyldę, a baronowie przysięgali jej wierność… no to o co chodzi?
– Życie dworskie nie jest takie proste – powiedział Francis.
– Matylda poślubiła Geoffreya z Anjou. Anjou i Normandia rywalizowały ze sobą od całych pokoleń. Normańscy suzerenowie nienawidzą
Andegawenów. Szczerze mówiąc, stary król zbyt optymistycznie liczył
na to, że podadzą oni rękę Andegawenom. Złożyć przysięgę nie jest jednoznaczne z jej dotrzymaniem.
Philip czuł się nieco oszołomiony. Zaskoczyło go to, że jego młodszy
brat zna tajniki życia dworu i nie ma szacunku dla najważniejszych ludzi w państwie.
– Skąd ty to wszystko wiesz?
– Baronowie zebrali się w Le Neoburg, żeby zdecydować o dalszym
postępowaniu. Mój pan był wśród nich, a ja pojechałem z nim jako pisarz.
Philip spojrzał na brata kpiąco, myśląc, jak bardzo różne pędzą życie. Potem przypomniał sobie coś.
– Hrabia Robert jest najstarszym synem króla, nieprawdaż?
– Tak. I chociaż to człowiek bardzo ambitny, akceptuje ogólny pogląd, że bastardzi powinni zdobywać swoje królestwa, a nie dziedziczyć.
– Kto jeszcze był na tym zjeździe?
– Król Henryk miał trzech siostrzeńców. Najstarszym jest Teobald
z Blois, potem Stefan, najbardziej kochany przez zmarłego króla i obdarzony rozległymi posiadłościami w Anglii, a wreszcie najmłodszy z rodziny, Henryk, którego znasz jako biskupa Winchesteru. Baronowie wybrali Teobalda, najstarszego, zgodnie z tradycją, którą prawdopodobnie
uznasz za całkiem rozsądną.
Francis patrzył na Philipa z uśmiechem.
– Zupełnie rozsądną. – Philip też się uśmiechnął. – Więc to Teobald
jest naszym nowym królem?
Francis potrząsnął głową.
– On tak myślał, ale my, młodsi synowie, mamy sposoby, żeby
pchać się do przodu. – Dotarli do krańca polany i zawrócili. – Kiedy
Teobald wdzięcznie przyjmował hołdy baronów, Stefan przepłynął kanał i pognał do Winchesteru, gdzie z pomocą ukochanego braciszka, biskupa Henryka, zajął tamtejszy zamek królewski i, co ważniejsze, królewski skarbiec.
Philip miał na końcu języka konstatację: „Czyli Stefan jest naszym
nowym władcą”. Powstrzymał się jednak. Powiedział już tak o Matyldzie i o Teobaldzie i za każdym razem się mylił.
– Stefan – ciągnął Francis – potrzebował tylko jednej rzeczy, by zapewnić sobie zwycięstwo: uzyskać poparcie Kościoła. Dopóki bowiem
nie zostanie uhonorowany przez arcybiskupa, dopóty nie będzie faktycznie królem.
– Nic prostszego – rzekł Philip. – Jego brat jest jednym z najważniejszych dostojników. Biskup Winchesteru, opat Glastonbury, bogaty jak
Salomon i niemal równie potężny jak arcybiskup Canterbury. Jeśli jednak biskup Henryk nie życzy sobie pomagać Stefanowi, to dlaczego ułatwił mu zajęcie Winchesteru?
Francis pokiwał głową.
– Muszę przyznać, że posunięcia biskupa w trakcie kryzysu były
olśniewające. Rozumiesz, jego pomoc nie wynikała z miłości braterskiej.
– Cóż więc było motywacją?
– Zaczynając rozmowę, przypomniałem ci, jak król Henryk traktował Kościół. Biskup Winchesteru pragnie się upewnić, że nasz nowy
król, ktokolwiek nim zostanie, będzie miał życzliwy stosunek do Kościoła. Zanim więc zagwarantuje poparcie, zmusi Stefana do złożenia
uroczystej przysięgi, że zachowa wszystkie przywileje i prawa Kościoła.
Philip był pod wrażeniem. Stosunki Stefana z Kościołem zostałyby
ustanowione zaraz na początku jego panowania, i to na warunkach Kościoła. Najważniejsze było stworzenie precedensu. Kościół musiał koronować królów, chociaż nie miał prawa do stawiania warunków. Mógł
nadejść taki czas, że przejęcie władzy będzie zależało od dobicia targu
z Kościołem.
– To dla nas znaczy bardzo wiele – stwierdził.
– Stefan może złamać swe obietnice, to oczywiste – rzekł Francis. –
Ale masz rację. Nie zdoła nigdy być tak bezwzględny wobec Kościoła
jak król Henryk. Jest jednak inne niebezpieczeństwo. Dwu baronów poczuło się bardzo dotkniętych postępkiem Stefana. Jednym z nich jest
Bartholomew, hrabia Shiring.
– Znam go. Shiring jest tylko o dzień drogi stąd. Mówi się, że Bartholomew to pobożny człowiek.
– Może i tak. Wiem jednak, że jest obłudny i nieustępliwy i nie odwoła swej przysięgi lennej wobec Matyldy pomimo obietnicy wybaczenia.
– A ten drugi niezadowolony baron?
– Mój pan, Robert z Gloucesteru. Mówiłem ci, że jest ambitny. Duszę
jego torturuje myśl, że jeśli byłby prawowitym synem, zostałby królem.
Chce osadzić swą przyrodnią siostrę na tronie, wierząc, że ona mocno
oprze się na nim, działać będzie pod jego przewodnictwem i za jego radami i w ten sposób, choć bez tytułu, on będzie sprawować władzę.
– Sądzisz, że zdecyduje się na działanie?
– Obawiam się, że tak. – Francis zniżył głos, mimo że nikogo w pobliżu nie było. – Robert i Bartholomew, wraz z Matyldą i jej mężem,
chcą wzniecić bunt, by zapewnić tron Matyldzie.
– Ależ to zniweczy wszystko, co osiągnął biskup Henryk! – Philip aż
się zatrzymał, chwycił brata za ramię. – Francis.
– Wiem, o czym myślisz. – Nagle cała buńczuczność opuściła Francisa, wyglądał na zaniepokojonego i przestraszonego. – Jeśli hrabia Robert
dowiedziałby się, że ci powiedziałem choć słowo o tym, powiesiłby
mnie. Ufa mi całkowicie. Lecz w pierwszym rzędzie pragnę zachować
lojalność wobec Kościoła, tak musi być.
– Co w tej sytuacji możesz zrobić?
– Zamierzałem starać się o audiencję u nowego króla i powiedzieć
mu wszystko. Obaj zbuntowani hrabiowie by się wyparli, mnie powieszono by za zdradę, ale nie doszłoby do buntu, a ja poszedłbym do nieba.
Philip potrząsnął głową.
– Uczono nas, że poszukiwanie męczeństwa to próżność.
– Myślę jednak, że Bóg przeznaczył mi znacznie więcej pracy na ziemi. Cieszę się zaufaniem w otoczeniu Roberta. Jeśli więc tam pozostanę
i będę ciężko pracował, to wysunę się na czoło, a tym samym będę miał
więcej możliwości do popierania racji Kościoła i zapewniania rządów
prawa.
– Czy jest jakiś inny sposób?
Francis popatrzył na Philipa. Spojrzał mu prosto w oczy.
– Dlaczego tutaj jestem?
Philip zadrżał. Francis chce go prosić, by się przyłączył do jego planu. Nie było wszak innego powodu, dla którego zdradzałby ten przerażający sekret.
– Ja nie mogę zdradzić buntu, ale ty możesz – wyjaśnił Francis.
– Jezu Chryste i wszyscy święci, ratujcie mnie!
– Jeśli tutaj, na południu, spisek zostanie odkryty, to żadne podejrzenie nie padnie na Gloucester. Nikt nie wie, że tutaj jestem, nikt nie wie
nawet, że jesteś moim bratem. Ty możesz wymyślić jakieś prawdopo-
dobne wytłumaczenie, skąd dowiedziałeś się o wszystkim. Mogłeś widzieć zbierających się zbrojnych mężów albo mogło tak się zdarzyć, że
ktoś z dworu hrabiego wyznał tajemnicę spisku księdzu, którego znasz.
Philip ciaśniej owinął się peleryną, drżał. Wydało mu się, że nagle
się bardzo ochłodziło. To było niebezpieczne, bardzo niebezpieczne.
Rozmawiali o mieszaniu się do królewskiej polityki, a ta regularnie zabijała nawet doświadczonych praktyków. Ludzie tacy jak Philip musieliby
chyba zwariować, by się w to mieszać.
A przecież nie mógł stać z boku i przyglądać się, jak wybucha bunt
przeciwko królowi wybranemu przez Kościół, nie wtedy, gdy miał okazję temu zapobiec. Dla Philipa było to niebezpieczne, dla Francisa byłoby samobójcze.
– Jaki jest plan buntu? – spytał.
– Hrabia Bartholomew właśnie wraca do Shiring. Stąd ma wysłać
wieści do swych stronników w południowej Anglii. Hrabia Robert przybędzie do Gloucesteru za dzień lub dwa i zacznie musztrować swe wojska w Kraju Zachodnim. Na koniec Brian Fitzcount, trzymający zamek
walingfordzki, zamknie bramy, a cała południowo-zachodnia Anglia
będzie należeć do buntowników, i to bez walki.
– Wydaje się, że już za późno!
– Niezupełnie. Mamy jakiś tydzień. Ale musisz działać szybko.
Philip z zamierającym sercem zauważył, że tak czy owak podjął już
decyzję. Trzeba coś zrobić.
– Nie wiem, komu powiedzieć. Z takimi sprawami zwyczaj każe
zwracać się do hrabiego, ale akurat on jest oskarżony. Szeryf jest pewnie
po jego stronie. Musimy znaleźć kogoś, kto z całą pewnością będzie po
naszej.
– Przeor Kingsbridge?
– Mój przeor jest stary i zmęczony. Najprawdopodobniej nic nie zrobi.
– Musi być ktoś!
– Może biskup. – Tak naprawdę to Philip nigdy nie rozmawiał z biskupem Kingsbridge, ale był pewien, że go przyjmie i wysłucha; powi-
nien wziąć stronę Stefana, bo ten został wybrany przez Kościół; był
wreszcie dość potężny, by coś z tą sprawą zrobić.
– Gdzie mieszka biskup? – spytał Francis.
– Półtora dnia drogi stąd.
– No to będzie najlepiej, jeśli wybierzesz się w podróż jeszcze dzisiaj.
– Tak.
Francis wyglądał na skruszonego.
– Wolałbym, by był to ktoś inny – westchnął.
– Ja też – wyznał szczerze Philip. – Ja też.
Zwołał mnichów do kapliczki i oznajmił im, że król umarł.
– Musimy się modlić o pokojowy wybór następcy tronu i o nowego
króla kochającego Kościół bardziej niż ostatni król Henryk – tłumaczył.
Nie zdradził im jednak, że klucz do pokojowej sukcesji dziwnym trafem
znalazł się w jego rękach. Powiedział natomiast: – Są jeszcze inne wieści,
które zmuszają mnie do odwiedzenia naszych przełożonych w Kingsbridge. Muszę wyjechać natychmiast.
Polecił swemu zastępcy odprawiać nabożeństwa, a nad gospodarstwem nakazał czuwać klucznikowi. Wiedział jednak, że żaden nie jest
w stanie poradzić sobie z Peterem, i dlatego obawiał się, że jeśli jego podróż się przedłuży, to Peter może narobić takich kłopotów, że nie zostanie nawet ślad po klasztorze. Nie zdołał jednak wymyślić nic, co pozwoliłoby kontrolować Petera bez naruszenia jego miłości własnej. Ponieważ nie miał już czasu, więc zdecydował się zrobić to, co wydało mu się
najlepsze.
– Rankiem rozmawialiśmy o obżarstwie – przypomniał. – Brat Peter
zasłużył na wdzięczność, iż zwrócił naszą uwagę na to, że skoro Bóg
błogosławi naszemu gospodarstwu i daje nam dostatek, to nie powinniśmy ani obrastać w tłuszcz, ani wygodnie żyć, ale głosić jego chwałę.
Częścią naszych świętych obowiązków jest dzielenie się bogactwem
z biednymi. Aż do tej pory nie spełnialiśmy tej powinności, głównie dlatego, że tutaj, w lesie, nie ma nikogo, z kim możemy się podzielić. Brat
Peter przypomniał nam, że trzeba szukać potrzebujących, aby ich wspomóc.
Mnisi byli zaskoczeni, gdyż wydawało im się, że temat obżarstwa
został zamknięty. Sam Peter wyglądał niepewnie. Pochlebiało jego próżności to, że znowu jest w centrum uwagi, ale zastanawiał się, co też
przeor wyciągnie z rękawa – zupełnie zresztą słusznie.
– Postanowiłem – ciągnął Philip – że co tydzień każdy mnich z naszej wspólnoty ofiaruje pensa na biednych. Jeśli z tego powodu będziemy mniej jedli, poradzimy sobie z tym, bo mamy nadzieję, że w przyszłości Bóg nam to wynagrodzi. Ważniejsze jest jednak, byśmy byli
pewni, że nasze pensy są wydawane prawidłowo. Kiedy daje się pensa
biednemu, by kupił chleb dla swej rodziny, on może wydać go na piwo,
upić się, a potem wrócić do domu i zbić żonę, która w takich okolicznościach wolałaby nie zaznać żadnego miłosierdzia. Lepiej dać mu chleb,
a jeszcze lepiej będzie, jak chleb otrzymają jego dzieci. Dawanie jałmużny jest świętą pracą, która musi być wykonywana z takim oddaniem
i tak przykładnie, jak leczenie chorego czy nauczanie młodzianka.
Z tych to powodów wiele domów klasztornych wyznacza jałmużnika,
mnicha odpowiedzialnego za rozdzielanie jałmużny. I my tak uczynimy.
Philip rozejrzał się dokoła. Wszyscy byli czujni i zaciekawieni. Peter
wyglądał na zadowolonego, najwidoczniej uważając, że ta decyzja jest
jego zwycięstwem. Nikt nie wiedział, czego się ma spodziewać.
– Sprawowanie czynności jałmużnika to ciężka służba. Musi on chodzić od wsi do wsi, odwiedzać okoliczne miasta, być może trzeba będzie
pójść aż do Winchesteru, by przebywać wśród najnędzniejszych, najbrudniejszych, najwstrętniejszych i najbardziej upośledzonych ludzi, bo
tacy właśnie potrzebują najwięcej. Musi się za nich modlić, gdy oni będą
bluźnić, odwiedzać ich, gdy będą chorzy, i wybaczać im, kiedy będą
chcieli oszukać go lub obrabować. Będzie potrzebować siły, pokory
i nieskończonej cierpliwości. I zacznie tęsknić za wygodami klasztoru,
gdyż częściej niż tutaj będzie daleko stąd.
Jeszcze raz się rozejrzał. Teraz wszyscy patrzyli z obawą, bo zapewne nikt nie chciał tej pracy. Pozwolił swemu spojrzeniu zatrzymać się na
Peterze z Wareham. Ten zorientował się, co go czeka, i twarz mu się wy-
dłużyła.
– To Peter zwrócił naszą uwagę na zaniedbania w tej dziedzinie –
Philip wolno dobierał słowa. – Zdecydowałem tedy, że on właśnie zostanie naszym jałmużnikiem. – Uśmiechnął się. – Peterze, możesz zaczynać od dzisiaj.
Twarz brata Petera pociemniała z wściekłości.
Będziesz daleko przez długi czas, nie sprawisz kłopotów, myślał
Philip. Bliski zaś kontakt z podłymi, plugawymi i śmierdzącymi biedakami w Winchesterze utemperuje twą pogardę dla lżejszego życia.
Jednakże Peter z Wareham odbierał swą nominację jako zwyczajną
karę i patrzył na przeora z wyrazem takiej nienawiści, że Philipa obleciał strach.
Oderwał wzrok od niego i spojrzał na innych.
– Po śmierci króla zawsze jest niebezpiecznie i niepewnie – kończył
swą przemowę. – Módlcie się za mnie, kiedy mnie nie będzie.
II
W południe drugiego dnia podróży przeor Philip miał do przebycia
jeszcze tylko kilka mil, dzielących go od biskupiego zamku. Czuł dotkliwe ściskanie w trzewiach, w miarę jak zbliżał się do celu. Przemyślał historyjkę o tym, w jaki sposób dowiedział się o planowanym buncie. Biskup jednak mógł w bajeczkę nie uwierzyć albo też uwierzywszy, mógł
żądać dowodu. Co gorsza, możliwe też było – myśl ta przyszła Philipowi do głowy dopiero po rozstaniu z Francisem – że biskup mógł należeć
do grona spiskowców lub popierać rebelię. Choć wydawało się to nieprawdopodobne, ale mógł się okazać zwolennikiem hrabiego Shiring,
a zdarzało się przecież, że biskupi przedkładali własny interes nad dobro Kościoła.
Zastanawiając się nad tym, Philip pomyślał, że biskup może także
poddać go torturom, by poznać źródło informacji. Nie miał oczywiście 
do tego prawa, ale nie miał go również do spiskowania przeciw królowi. Przypomniał sobie narzędzia tortur opisane w obrazach piekła. Były
one inspirowane zawartością lochów baronów i dostojników kościelnych. Philip nie czuł w sobie dość siły, by znieść śmierć męczeńską.
Tak rozmyślając, dostrzegł nagle na trakcie grupę idących podróżnych. Natychmiast postanowił, że musi uniknąć spotkania z nimi. Był
w pojedynkę, a kilku rozbójników mogło się nie zawahać przed napadem na mnicha. Wtem spostrzegł, że jest wśród nich kobieta i dwoje
dzieci. Grupa rodzinna nie stanowiła zagrożenia. Pogalopował, by ich
dogonić.
W miarę zbliżania się widział ich coraz lepiej. Był tam wysoki mężczyzna, niska kobieta, młodzik dorównujący wzrostem mężczyźnie, no
i dwoje dzieci. Znać było po nich biedę: nieśli małe zawiniątka z cennymi dla nich rzeczami, a odziani byli w łachmany. Mężczyzna był kościsty i żylasty, ale wychudzony, jakby nękała go wyniszczająca choroba
lub po prostu głodował. Ostrożnie popatrzył na mnicha, skinięciem ręki
i wymruczanym poleceniem przywołał do siebie dzieci. Philip w pierwszej chwili ocenił go na pięćdziesiątkę, teraz jednak dostrzegł, że może
mieć ze trzydzieści pięć lat, choć twarz miał pooraną zmarszczkami.
– Hej! Ale mnich! – zawołała kobieta.
Philip spojrzał na nią ostro. Nie było w zwyczaju, by kobieta mówiła, zanim jej mąż się odezwał. Jeśli nawet słowo „mnich” nie było określeniem niegrzecznym, to jednak więcej szacunku wyrażały zwroty
„brat” lub „ojciec”. Kobieta była młodsza od męża o jakieś dziesięć lat
i miała głęboko osadzone oczy o niezwykłym bladozłotym zabarwieniu,
przyciągającym uwagę. Czuł, że ona może być niebezpieczna.
– Dzień dobry, ojcze – powiedział mąż, jakby przepraszając za nieuprzejmość swej żony.
– Niech cię Bóg błogosławi. Kim jesteś?
– Tom, mistrz budowniczy poszukujący pracy.
– Nie znalazłeś żadnej, jak się domyślam.
– To prawda.
Philip pokiwał głową. To zwyczajna historia. Rzemieślnicy budow-
lani zazwyczaj wędrowali, szukając pracy, i bywało, że jej nie znajdowali, czy to przez pecha, czy dlatego, że nie tak wielu ludzi stawiało budynki. Często korzystali z gościnności mnichów. Jeśli właśnie skończyli
jakąś pracę, zostawiali klasztorowi dar, kiedy go opuszczali, aczkolwiek
gdy przez pewien czas byli w drodze, mogli nie mieć nic do ofiarowania. Przyjmowanie i jednych, i drugich z jednakowym ciepłem czasami
stanowiło próbę klasztornego miłosierdzia.
Ten budowniczy zupełnie nie miał pieniędzy, choć jego żona wyglądała dosyć dobrze.
– No cóż, w moich jukach znajduje się jeszcze trochę jedzenia, a nadeszła już pora obiadu. Miłosierdzie jest w dalszym ciągu świętym obowiązkiem. Jeśli ty i twoja rodzina zjecie ze mną, to czeka mnie nagroda
w niebie i towarzystwo przy jedzeniu.
– To uprzejmie z twojej strony, ojcze – rzekł Tom. Spojrzał na kobietę. Nieznacznie wzruszyła ramionami, po czym lekko skinęła głową.
Niemal nie przerywając, dokończył: – Przyjmujemy twe miłosierdzie
i dziękujemy.
– Dziękuj Bogu, nie mnie.
Wtedy kobieta dodała:
– Dziękuj chłopom, których dziesięciny złożyły się na tę żywność.
Ma ostry język, pomyślał Philip, ale nic nie powiedział.
Zatrzymał się przy polance, gdzie jego klacz mogła skubać słabą zimową trawę. W duchu był rad, że w ten sposób opóźni przybycie na biskupi zamek i opóźni budzący lęk dyskurs ze zwierzchnikiem. Budowniczy mówił, że także kieruje się do siedziby biskupiej z nadzieją na to,
że może będzie potrzebny do drobnych napraw albo nawet jakiejś rozbudowy. Podczas rozmowy przeor ukradkiem obserwował rodzinę. Kobieta wyglądała na zbyt młodą, aby być matką starszego chłopca, który
przypominał mu cielaka – był silny, niezgrabny i patrzył głupawo. Drugi chłopiec był mały i miał osobliwe marchewkowe włosy, śnieżnobiałą
cerę i błyszczące jasnobłękitne oczy. Sposób, w jaki patrzył z przejęciem
na otoczenie, przy nieobecnym wyrazie twarzy, przypominał mu nieszczęsnego Johnny’ego Osiem Pensów, z wyjątkiem tego, że – odmien-
nie niż Johnny – chłopiec ten potrafił spojrzeć bardzo dojrzale i mądrze.
Zapewne jest przyczyną niepokoju swej matki. Trzecie dziecko to sześcioletnia dziewczynka. Popłakiwała od czasu do czasu, a ojciec rzucał
jej spojrzenia pełne współczucia. Chwilami poklepywał ją uspokajająco,
chociaż się do niej nie odzywał. Najwidoczniej był z niej dumny. Dotykał także czasami swej żony i Philip dostrzegł błysk żądzy, kiedy ich
oczy się spotykały.
Kobieta wysłała dzieci, by znalazły duże liście, które mogłyby posłużyć jako talerze. Philip otwarł juki.
– Gdzie mieści się twój klasztor, ojcze?
– W lesie, dzień drogi stąd na zachód. – Kobieta ostro spojrzała
w górę, a budowniczy podniósł brwi. – Znasz ten klasztor?
Z jakiegoś powodu Tom wydawał się skrępowany.
– Musieliśmy go minąć, gdy szliśmy z Salisbury – stwierdził.
– O tak, na pewno go minęliście, ale to spory kawałek drogi od
głównego traktu, więc pewnie go nie mogliście dostrzec.
– Ach, rozumiem – rzekł Tom, ale wyglądało na to, że jego umysł
błądzi gdzie indziej.
Philipowi zaświtała pewna myśl.
– Powiedz mi, czy po drodze nie natknąłeś się przypadkiem na kobietę? Prawdopodobnie bardzo młodą, samą. Aha, i z dzieckiem.
– Nie – odrzekł Tom. Jego głos był ostrożny, ale przeor miał wrażenie, że jest tym ogromnie zainteresowany. – Dlaczego pytasz?
– Powiem ci. Wcześnie rano w lesie znaleziono maleństwo i przyniesiono do mego klasztoru. To chłopiec, nie przypuszczam, by miał więcej
niż dzień życia. Musiał się urodzić tamtej nocy. Tak więc matka przebywała w tej okolicy w tym samym czasie, co ty.
– Nie widzieliśmy nikogo – powtórzył Tom. – A co zrobiliście
z dzieckiem?
– Nakarmiliśmy kozim mlekiem. Wygląda na to, że mu służy.
Oboje patrzyli na niego z uwagą. To historia, która każdemu trafia
do serca – pomyślał przeor.
Po chwili Tom spytał:
– A wy, ojcze, szukacie matki?
– O nie, pytam tak przy okazji. Gdybym ją spotkał, to oczywiście oddałbym jej dziecko, ale jest jasne, że ona go nie chce i zrobiła wszystko,
by mieć pewność, że nikt maleństwa nie znajdzie.
– No to co się z nim stanie?
– Zatrzymamy je w klasztorze. Będzie dzieckiem Boga. Ja i mój brat
zostaliśmy wychowani w ten sposób. Rodziców odebrano nam, kiedy
byliśmy bardzo młodzi. Właśnie opat stał się naszym ojcem, a mnisi rodziną. Byliśmy syci, mieliśmy dach nad głową i pobieraliśmy nauki.
– I obaj zostaliście mnichami. – Kobieta wyrzekła te słowa z lekką
domieszką ironii, jakby to, co im opowiedział, dowodziło, że miłosierdzie klasztorne w końcu okazuje się egoistyczne.
Philip rad był, że może się jej sprzeciwić.
– Nie. Mój brat opuścił zakon.
Dzieci wróciły. Nie znalazły wielkich liści – nie było to łatwe w zimie – jedli więc bez talerzy. Rozrywali jedzenie jak dzikie zwierzęta.
– Robimy ten ser w naszym klasztorze – wyjaśnił przeor. – Większość ludzi chętnie zjada go, kiedy jest świeży, jak ten, ale jest jeszcze
lepszy, gdy dojrzeje.
Zbyt byli głodni, by zwrócić uwagę na jego słowa. Pochłonęli chleb
i ser niemal natychmiast. Philip miał trzy gruszki. Wyłowił je z juków
i podał Tomowi. Ten dał dzieciom po jednej.
Philip podniósł się.
– Będę się modlił, byś znalazł pracę.
– Jeśli sobie o tym przypomnisz, ojcze, to wspomnij o mnie biskupowi. Wiesz, że jesteśmy w potrzebie i że uczciwi z nas ludzie.
– Wspomnę.
Tom przytrzymał konia, kiedy Philip wsiadał.
– Jesteś dobrym człowiekiem, ojcze – rzekł mężczyzna, a przeor, ku
swemu zdumieniu, dostrzegł w jego oczach łzy.
– Niech Bóg będzie z tobą.
Tom przytrzymał łeb konia jeszcze chwilę.
– To dziecko, o którym nam opowiadałeś, ta znajda – mówił miękko 
i cicho, jakby nie chciał, żeby usłyszały go dzieci – czy wy… czy już je
ochrzciliście?
– Tak. Daliśmy mu imię Jonathan, co oznacza dar od Boga.
– Jonathan. Podoba mi się. – Tom puścił konia.
Philip patrzył na niego przez chwilę z ciekawością, po czym spiął
konia i ruszył kłusem.
Biskup nie mieszkał w Kingsbridge. Jego siedziba przylegała do południowej ściany wzgórza. Budynek postawiono w urodzajnej dolinie,
o dzień drogi od zimnej, kamiennej katedry i ponurych zakonników. Był
z tego zadowolony, bo przesadne uczęszczanie do kościoła mogłoby
przeszkodzić w jego innych obowiązkach, takich jak zbieranie podatków, wymierzanie sprawiedliwości czy intrygowanie na dworze królewskim. Odpowiadało to także mnichom, bo im dalej od nich był biskup, tym mniej się mieszał do ich spraw.
Zrobiło się wystarczająco zimno, by spadł śnieg. Tego popołudnia,
kiedy przybył Philip, ostry wiatr śmigał przez dolinę, a niskie szare
chmury kłębiły się nad domostwem. Nie był to typowy zamek, lecz
mógł pełnić funkcje obronne. Lasy wycięto na sto jardów z każdej strony. Dom otoczono palisadą z grubych pni, na wysokość męża słusznego
wzrostu, i rowami z wodą na zewnątrz. Strażnik przy bramie wyglądał
niechlujnie, ale miecz miał ciężki.
Rezydencja była ładnym kamiennym domostwem zbudowanym
w kształcie litery „E”. Parter przypominał kryptę. W jej grubych ścianach tkwiło kilkoro ciężkich drzwi, ale nie było żadnego okna. Jedne
z drzwi otwarto i Philip dojrzał w półmroku worki i beczki. Pozostałe
były zamknięte i dodatkowo zabezpieczone łańcuchami. Przeor domyślał się, co mogło być za nimi: pomieszczenia dla więźniów.
Krótka pałeczka owego „E” miała zewnętrzne schody prowadzące
do komnat mieszkalnych ponad kryptą. Główna komnata, czyli pionowa laska „E”, najpewniej stanowiła wielką komnatę. Dwa pozostałe pomieszczenia w górnej i dolnej pałeczce „E” to sypialnia i kaplica, domy-
ślał się Philip. Małe okiennice przypominały przymknięte oczy podejrzliwie patrzące na świat.
Wewnątrz dziedzińca znajdowały się kuchnia i piekarnia, zbudowane z kamienia, poza tym były jeszcze stajnie i stodoła.
Wszystkie te budynki wydawały się w dobrym stanie, co nie wróżyło pomyślnie Tomowi, osądził Philip.
W stajni stało kilka okazałych koni, wśród nich para rumaków. Po
dziedzińcu kręciła się grupa uzbrojonych mężów zabijających czas.
Może biskup miał gości.
Philip zostawił konia stajennemu i wszedł po schodach. Ogarnęło go
dziwne przeczucie. Cały plac miał wojskowy charakter. Gdzie się podziali petenci ze skargami, matki z dziećmi po błogosławieństwo?
Wchodził w obcy świat i strzegł niebezpiecznego sekretu. Może wiele
czasu upłynąć, nim stąd wyjadę, pomyślał z obawą. Wolałbym, żeby
Francis nie pojawił się u mnie.
Doszedł do szczytu schodów. Cóż za niegodziwe myśli, zganił się
w duchu. Mam oto okazję przysłużyć się Bogu i Kościołowi, a martwię
się o własne bezpieczeństwo. Niektórzy ludzie codziennie stawiają czoło niebezpieczeństwu w bitwach, na morzu, w czasie ryzykownych pielgrzymek czy krucjat. Nawet mnich musi przeżyć trochę strachu.
Wziął głęboki wdech i wszedł do komnaty.
Tonęła w półmroku. Wszędzie unosił się dym. Philip zamknął szybko drzwi, by nie wpuścić chłodu, potem popatrzył w głąb. Wielki ogień
płonący pod przeciwległą ścianą i małe okna dawały trochę światła.
Wokół paleniska zgromadziła się grupa ludzi, niektórzy w szatach duchownych, a inni w drogich, ale znoszonych odzieniach uboższej szlachty. Niskie rzeczowe głosy świadczyły o poważnej rozmowie. Zydle były
przypadkowo porozstawiane po komnacie, wszyscy jednak zwróceni
byli w stronę księdza siedzącego pośrodku jak pająk w swojej sieci. Był
to szczupły mężczyzna o długich nogach, rozstawionych szeroko. Długie ręce oparł na poręczy krzesła, co nadawało mu wygląd kogoś gotowego do skoku. Czarne jak smoła, gładkie włosy, blada twarz o ostrym
nosie i czarny strój czyniły go jednocześnie przystojnym i groźnym.
To nie był biskup.
Służący wstał z krzesła przy drzwiach i zwrócił się do Philipa.
– Witaj, ojcze. Z kim chcesz się widzieć?
Właśnie w tym momencie pies leżący przy ogniu podniósł głowę
i warknął. Człowiek w czerni szybko spojrzał, zobaczył Philipa i podniesieniem ręki przerwał rozmowę.
– O co chodzi? – spytał obcesowo.
– Witam wszystkich. Przybyłem, by zobaczyć się z biskupem.
– Nie ma go tutaj – odpowiedział stanowczym tonem.
Philipowi ścisnęło się serce. Obawiał się tej rozmowy i tego, co mogło z niej wyniknąć dla niego, ale teraz zmartwił się. Co ma zrobić z tym
potwornym sekretem? Zwrócił się do księdza.
– Kiedy spodziewacie się jego powrotu?
– Nie wiemy. Jaką masz do niego sprawę?
Głos duchownego był trochę za ostry i Philip poczuł się urażony.
– Boże sprawy – odrzekł krótko. – Kimże ty jesteś?
Ksiądz uniósł brwi, jakby zaskoczony takim wyzwaniem, a inni
obecni ucichli raptownie, oczekując wybuchu.
– Jestem archidiakonem. Nazywam się Waleran Bigod – odparł dość
łagodnie.
– Mam na imię Philip. Jestem przeorem klasztoru Świętego Jana
z Lasu. To filia klasztoru w Kingsbridge.
– Słyszałem o tobie. Jesteś Philip z Gwynedd.
A to niespodzianka. Nie przyszło mu do głowy, że archidiakon
może z jakiegoś powodu znać imię kogoś, kogo nie poznał osobiście, i to
kogoś zajmującego tak poślednie miejsce w hierarchii. A jednak jego
ranga, jakkolwiek skromna, wystarczyła do zmiany zachowania archidiakona. Irytacja znikła z jego twarzy.
– Podejdź do ognia – rzekł. – Czy przyjmiesz łyk grzanego wina, by
pobudzić krew po podróży? – Skinął na kogoś siedzącego na ławie pod
ścianą i obszarpana postać skoczyła wykonać polecenie.
Waleran powiedział coś cichym głosem i wszyscy mężowie podnieśli się ze swoich miejsc. Philip usiadł przy ogniu i grzał ręce, zastana-
wiając się, o czym dyskutowali i dlaczego rozmowa nie zakończyła się
modlitwą.
Obszarpany sługa podał mu drewniany kubek. Siorbnął gorącego
wina zaprawionego korzeniami i zaczął rozmyślać nad następnym ruchem. Jeśli biskup był nieosiągalny, to do kogo powinien się zwrócić?
Pomyślał o pójściu do hrabiego Bartholomew i błaganiu go o ponowne
przemyślenie buntowniczej decyzji. Niedorzeczny pomysł – hrabia
wtrąci go do lochu i wyrzuci klucz. Pozostawał szeryf, reprezentant króla w hrabstwie. Nie wiadomo jednak, czyją weźmie stronę, bo przecież
ciągle nie było pewne, kto naprawdę zasiądzie na tronie. Muszę podjąć
ryzyko – postanowił. Marzył o powrocie do prostego życia klasztornego. Tymczasem goście Walerana wyszli. Zamknięte drzwi stłumiły hałas
dochodzący z dziedzińca. Archidiakon podszedł do ognia i przysunął
sobie duże krzesło.
Philip był zaabsorbowany swoim sekretem i tak naprawdę to nie
chciał rozmawiać z archidiakonem, czuł się jednak zobowiązany do
uprzejmości.
– Mam nadzieję, że nie przerwałem spotkania.
Waleran machnął lekceważąco.
– Miało się już skończyć. Takie rzeczy zawsze trwają dłużej, niż to
potrzebne. Omawialiśmy odnawianie umów dzierżawnych ziem diecezji. Te sprawy można załatwić w kilka chwil, jeśli tylko ludzie są zdecydowani. – Wykonał ruch kościstą dłonią, jakby chciał odegnać od siebie
wszystkie dzierżawy diecezjalne i ich właścicieli. – No, słyszałem, że
zrobiłeś sporo dobrego we wspólnocie w lesie.
– Jestem zaskoczony, że wiesz o tym, archidiakonie.
– Biskup jest ex officio opatem Kingsbridge, musi się interesować takimi sprawami.
Albo ma dobrze zorientowanego archidiakona – dodał w myśli Philip.
– Cóż, Bóg nam błogosławi – powiedział.
– Z pewnością.
Rozmawiali normańską francuszczyzną, językiem, którym porozu-
miewali się Waleran i jego goście, językiem urzędowym. W akcencie archidiakona było jednak coś obcego i dopiero po paru chwilach Philip
uświadomił sobie, że powodem takiej wymowy było używanie języka
angielskiego w dzieciństwie. Oznaczało to, że nie wywodzi się z normańskich arystokratów, że doszedł do wszystkiego własnymi siłami.
Jak Philip.
Domysł ten potwierdził się, kiedy Waleran przeszedł na angielski:
– Chciałbym, by Bóg zesłał podobne błogosławieństwa na klasztor
w Kingsbridge – oznajmił.
Tak więc Philip nie był jedynym, który martwił się stanem spraw
w Kingsbridge. Archidiakon prawdopodobnie wiedział więcej o tym, co
się dzieje, niż on.
– Jak ma się przeor James?
– Jest chory – rzekł krótko Waleran.
Najwyraźniej nie jest zdolny do zrobienia czegokolwiek w sprawie
spisku hrabiego Bartholomew, pomyślał ponuro Philip. Będzie musiał
udać się do Shiring, do szeryfa.
Przyszło mu do głowy, że archidiakon należy do tego rodzaju ludzi,
którzy znają każdego, kto w hrabstwie coś znaczy.
– Jaki jest szeryf z Shiring?
– Bezbożny, arogancki, zachłanny i skorumpowany. – Waleran
wzruszył ramionami. – Jak wszyscy szeryfowie. Dlaczego pytasz?
– Skoro nie mogę porozmawiać z biskupem, to prawdopodobnie powinienem pójść zobaczyć się z szeryfem.
– Cieszę się zaufaniem biskupa, przeorze, wiesz o tym – odparł Waleran, lekko się uśmiechając. – Jeśli miałbym pomóc…
Philip zdążył się odprężyć, ponieważ krytyczna rozmowa odsunęła
się na dzień lub dwa, ale teraz zadrżał znowu. Czy może zaufać archidiakonowi? Jego niedbałość jest wystudiowana, myślał. Udaje obojętność, a w rzeczywistości aż się pali, by poznać, co ważnego ma Philip do
powiedzenia. Z drugiej strony nie było powodu, by mu nie zawierzyć.
Wydawał się mądry. Czy był także dość potężny, by pomóc w sprawie
rebelii? Jeśli nie osobiście, to mógł powiadomić biskupa. Nagle do-
strzegł korzyści wynikające z wyznania tajemnicy archidiakonowi – biskup mógł się upierać przy poznaniu źródła informacji, a archidiakon
nie miał na to dość władzy i będzie musiał się zadowolić historyjką opowiedzianą przez niego, bez względu na to czy w nią uwierzy, czy też
nie.
Waleran uśmiechnął się znowu.
– Jeśli będziesz się jeszcze dłużej namyślać, jestem gotów przypuścić, że mi nie dowierzasz!
Philip rozumiał go. Waleran trochę przypominał jego samego; był
młody, wykształcony, inteligentny, choć wywodzący się z niskiego stanu. Być może zbyt światowy, jak na gust przeora, ale to wybaczalne
u osoby duchownej, spędzającej wiele czasu wśród panów i dam, niekorzystającej z dobrodziejstw życia w ustronnym klasztorze. Przypuszczał, że w głębi serca Waleran był pobożny. Powinien czynić dobrze na
rzecz Kościoła.
O krok od decyzji, Philip jeszcze się zawahał. Dotychczas tylko on
i Francis znali tajemnicę. Kiedy powie komuś trzeciemu, może się wydarzyć wszystko. Nabrał powietrza.
– Trzy dni temu ranny mężczyzna pojawił się w naszej wspólnocie
w lesie – zaczął, modląc się w duchu o wybaczenie kłamstwa. – Jechał
na pięknym i szybkim koniu, z którego spadł jakąś milę czy dwie od
klasztoru. Musiał cwałować, kiedy zdarzył się wypadek, bo złamał ramię i naruszył żebra. Kiedy złożyliśmy mu ramię, okazało się, że nie poradzimy sobie z klatką piersiową. Pluł krwią, co oznaczało, że uszkodził
sobie coś wewnątrz. – Philip bacznie obserwował twarz rozmówcy. Na
razie nie dostrzegał niczego poza uprzejmym zainteresowaniem. – Poradziłem mu, by wyznał swe grzechy, gdyż obawiałem się, że może
umrzeć. Powierzył mi swą tajemnicę.
Zawahał się, nie wiedząc, w jakim stopniu Waleran zna nowiny polityczne.
– Sądzę, że wiesz o Stefanie z Blois, który zgłasza pretensje do tronu
Anglii z błogosławieństwem Kościoła?
– I został koronowany w Westminsterze trzy dni przed Bożym Na-
rodzeniem. – Archidiakon wiedział więcej od Philipa.
– Już! – Francis jeszcze o tym nie wiedział.
– Co to za tajemnica, przeorze?
– Przed śmiercią ów jeździec powiedział mi, że jego pan, Bartholomew hrabia Shiring, spiskował z Robertem z Gloucesteru w sprawie
wzniecenia rebelii przeciwko Stefanowi. – Wpatrywał się w twarz Bigoda z zapartym tchem.
Mizerne policzki archidiakona zbladły jeszcze bardziej. Pochylił się
na krześle do przodu.
– Uważasz, że mówił prawdę? – spytał z naciskiem.
– Umierający zwykle mówi prawdę swemu spowiednikowi.
– Może powtarzał tylko plotki krążące w posiadłości hrabiego?
Philip nie oczekiwał sceptycyzmu. Pośpiesznie improwizował.
– O, nie. Wysłał go hrabia Bartholomew, by ćwiczył jego oddziały
w Hamsphire.
Inteligentne oczy Walerana pilnie przypatrywały się wyrazowi twarzy przeora.
– Czy miał jakieś pismo?
– Nie.
– Żadnej pieczęci lub glejtu hrabiego?
– Nic. – Philip zaczął się lekko pocić. – Przypuszczam, że ludziom,
których miał spotkać, był dostatecznie znany jako pełnomocny przedstawiciel hrabiego.
– Jak się zwał?
– Francis – odparł głupio i chciał odgryźć sobie język.
– Tylko tyle?
– Nie ujawnił więcej. – Philip czuł, jak ta bajeczka rozwiewa się pod
podmuchem dociekliwości bystrego archidiakona.
– Jego broń i zbroja mogą pomóc ustalić tożsamość.
– Nie miał zbroi – oznajmił przeor z rozpaczą. – Pochowaliśmy go
z bronią, mnisi nie używają mieczy. Możemy je wykopać, ale powiem ci,
że były zwyczajne, nie było w nich nic szczególnego. Nie sądzę, byś
w ten sposób mógł znaleźć jakieś ślady… – Musiał spowodować zmianę 
kierunku badania. – Jak uważasz, co można zrobić, archidiakonie?
– Trudno wiedzieć, co uczynić, gdy się nie ma dowodu. Spiskowcy
mogą po prostu zaprzeczyć oskarżeniu, a wtedy oskarżyciel zostanie
skazany. – Nie powiedział, że zwłaszcza wtedy, gdy historyjka okaże się
fałszywa, ale Philip domyślił się tego. – Czy wspomniałeś o tym komuś?
– Nie.
– Gdzie się udasz po wyjeździe stąd?
– Do Kingsbridge. Musiałem jakoś uzasadnić swoją nagłą podróż,
więc powiedziałem mnichom, że wybieram się do domu macierzystego,
teraz więc muszę to uczynić, aby kłamstwo stało się prawdą.
– Nie mów o tym nikomu.
– To oczywiste. – Philip nie miał zamiaru mówić, ale zastanawiał go
nacisk, z jakim powiedział to Waleran. Może chodziło o własny interes:
jeśli sam chciał podjąć ryzyko ujawnienia spisku, musiał mieć pewność
co do kredytu zaufania. Ambitny. Tym lepiej dla celów Philipa.
– Zostaw to wszystko mnie. – Nagle archidiakon znowu stał się
oschły, a kontrast z jego poprzednim przyjaznym zachowaniem uświadomił Philipowi, że ta uprzejmość może być sztuczna. – Jedź do Kingsbridge i zapomnij o szeryfie. Zgoda?
– Tak. – Philip zaczął się pocieszać, że wszystko będzie w porządku,
przynajmniej na jakiś czas, i ciężar spadł mu z barków. Nie zostanie
wtrącony do lochów, nie czekają go tortury ani oskarżenie o działania
wywrotowe. Poza tym złożył brzemię odpowiedzialności na kogoś, kto
wydawał się z tego zupełnie zadowolony.
Wstał i podszedł do najbliższego okna. Było popołudnie, przez jakiś
czas będzie jeszcze widno. Czuł silną potrzebę pozostawienia tego
wszystkiego za sobą.
– Jeśli ruszę zaraz, to zdążę przebyć z dziesięć mil przed zmrokiem.
Waleran nie nalegał, by został na noc.
– Dojedziesz w ten sposób do wsi Bassingbourn. Znajdziesz tam
nocleg. Jeśli wyruszysz wcześnie rano, to na południe staniesz w Kingsbridge.
– Tak.
Przeor odwrócił się od okna i spojrzał na Bigoda. Archidiakon ze
zmarszczonym czołem patrzył w ogień, pogrążony w zadumie. Philip
przyglądał mu się przez chwilę; chciałby poznać myśli kłębiące się teraz
w jego głowie.
– Wyruszam.
Archidiakon wyrwał się z zamyślenia, uśmiechnął się i wstał.
– Dobrze – rzekł. Skierowali się razem do drzwi i udali się na dziedziniec.
Stajenny przyprowadził wierzchowca i osiodłał go. Archidiakon
mógł się pożegnać i wrócić do ciepłej komnaty, ale czekał na zimnie.
Philip domyślił się, że chce się upewnić, iż pojechał drogą na Kingsbridge, a nie do Shiring.
Wsiadł na konia. Czuł się o wiele szczęśliwszy, niż kiedy tu wjeżdżał. Już miał ruszać, gdy zobaczył w bramie Toma Budowniczego z rodziną. Zwrócił się do Walerana.
– Ten mężczyzna to budowniczy, którego spotkałem na trakcie. Wydaje się uczciwym człowiekiem, który popadł w tarapaty. Jeśli potrzebujesz jakichś napraw, będziesz z niego zadowolony.
Bigod nie odpowiedział. Wpatrywał się w rodzinę idącą przez dziedziniec. Cała jego równowaga i opanowanie opuściły go. Usta miał
uchylone, a oczy szeroko rozwarte. Wyglądał na głęboko wstrząśniętego.
– Co się dzieje? – zapytał zaniepokojony Philip.
– Ta kobieta! – głucho zabrzmiała odpowiedź.
Philip popatrzył na nią.
– Jest piękna – rzekł, zauważając to wreszcie. – Ale uczono nas, że
lepiej, aby duchowny pozostawał w czystości. Odwróć od niej oczy, archidiakonie.
Waleran nie słuchał.
– Myślałem, że nie żyje – wymamrotał. Nagle jakby przypomniał sobie o obecności przeora. Oderwał wzrok od kobiety i popatrzył na mnicha, zbierając myśli. – Przekaż me pozdrowienia przeorowi Kingsbridge
– powiedział. Potem klepnął konia w zad, a zwierzę wyrwało galopem. 
Gdy Philip zdołał skrócić wodze i opanować konia, był już zbyt daleko,
by się żegnać.
III
Około południa następnego dnia Philip znalazł się w pobliżu Kingsbridge, zgodnie z przewidywaniami archidiakona Walerana. Wyszedł
z lasu na zboczu wzgórza i spoglądał na pozbawione życia zamarznięte
pola, ożywiane jedynie z rzadka pojawiającymi się szkieletami drzew.
Jak okiem sięgnąć nie było ludzi, bo w środku zimy nie mieli nic do roboty w polu. Kilka mil za tym zimnym krajobrazem wyrastała katedra
Kingsbridge, ogromna przysadzista budowla. Z tej odległości przypominała kurhan.
Podążał drogą w dół i wkrótce Kingsbridge zniknęło z pola widzenia. Łagodna klacz wybierała ostrożnie drogę pomiędzy zamarzniętymi
koleinami i wybojami. Philip myślał o archidiakonie Waleranie, który
wydawał się tak zrównoważony, pewny siebie i zdolny do wszystkiego,
że przeor czuł się przy nim młody i naiwny, aczkolwiek wiekiem nie
różnili się zbytnio. Bigod całkowicie panował nad przebiegiem spotkania. Uprzejmie pozbył się gościa, wysłuchawszy uważnie jego sprawy.
Szybko się zorientował w niedostatkach opowieści i zrozumiał, że drążenie ich jest bezowocne. A potem dosłownie wysłał go w drogę, nie dając żadnej gwarancji, że podejmie jakiekolwiek działania.
Philip uśmiechnął się smutno, myśląc o tym, jak gładko został odprawiony. Waleran nawet nie obiecał, że przedstawi sprawę biskupowi.
Mimo wszystko Philip był przekonany, że archidiakon wykorzysta
przekazaną mu informację.
Sposób bycia Bigoda wywarł wielkie wrażenie na Philipie, dlatego
zaintrygował go jedyny moment słabości, jaki zdołał zauważyć – reakcja
na widok żony Toma Budowniczego. Archidiakon poczuł się zagrożony. Możliwe, że uznał tę kobietę za godną pożądania – to mogło prze-
cież ujawniać się w ten sposób. Ale chodziło o coś więcej. Waleran musiał ją już kiedyś spotkać, bo powiedział: „Myślałem, że ona nie żyje”.
Brzmiało to tak, jakby kiedyś z nią zgrzeszył, w odległej przeszłości. Archidiakon z pewnością poczuwał się do jakiejś winy. Świadczył o tym
sposób, w jaki upewniał się, że przeor nie zatrzyma się gdzieś w okolicy, by się czegoś dowiedzieć.
To podejrzenie nie zmniejszyło uznania Philipa dla archidiakona.
Przecież był on kapłanem, księdzem, a nie mnichem. Życie w czystości
było istotą ślubów zakonnych, w wypadku księży normy tej nie przestrzegano bezwzględnie. Biskupi mieli kochanki, a księża parafialni –
gospodynie. Celibat duchowieństwa był prawem zbyt surowym i nie
zawsze się udawało być mu posłusznym. Podobnie bywa ze złymi myślami. Jeśli Bóg nie zdoła wybaczyć lubieżnym księżom, to w niebie będzie bardzo niewielu duchownych.
Kingsbridge pojawiło się znowu, gdy wjechał na następne wzniesienie. Pejzaż został zdominowany przez masywny kościół z zaokrąglonymi łukami i małymi, głębokimi oknami. Wioskę przytłaczał klasztor. Zachodnia część kościoła, na którą Philip patrzył, miała bliźniacze przysadziste wieże, z których jedną zwalił piorun cztery lata temu. Nie zdołano jej odbudować i okaleczony mur był niczym niemy wyrzut. Ten widok zawsze denerwował Philipa. Stos gruzu przed wejściem do kościoła
to zawstydzające przypomnienie upadku prawości w klasztorze. Białe
wapienne budynki klasztorne otaczały kościół jak spiskowcy tron.
Wzdłuż niskiego muru okalającego klasztor stały szopy sklecone
z drewna i gliny, pokryte strzechą. Mieszkali w nich chłopi uprawiający
okoliczne pola i słudzy, pracujący dla mnichów. Wąska, rwąca rzeka
płynęła przez południowo-zachodnią część wioski, dostarczając klasztorowi świeżej wody.
Philip wpadł w irytację, jak tylko przebył rzeczkę po starym drewnianym moście. Kingsbridge przynosiło hańbę Bożemu Kościołowi i ruchowi zakonnemu, a on na to nic nie mógł poradzić. Gniew i bezsilność
aż go skręcały.
Most był własnością klasztoru, więc zakonnicy pobierali myto. Jak 
tylko pod ciężarem konia zaskrzypiało belkowanie, z budki po przeciwnej stronie mostu wyłonił się stary mnich i podszedł, by podnieść wierzbową gałąź służącą za barierę. Poznał Philipa i pomachał mu dłonią.
Przeor dostrzegł, że utyka, i zapytał:
– Co się stało, bracie Paulu?
– To odmrożenie. Minie na wiosnę.
Philip zauważył, że na nogach ma jedynie sandały. Brat Paul to stary, twardy wróbel, ale już zbyt stary, by o bosych stopach spędzać cały
dzień poza domem przy tej pogodzie.
– Powinieneś palić ogień.
– Byłoby wspaniale i przyjemnie, ale brat Remigius powiada, że
kosztowałoby to więcej, niż przynosi myto.
– Ile się pobiera?
– Pensa od konia, ćwierć pensa od człowieka.
– Czy dużo ludzi korzysta z mostu?
– O tak, dużo, całe mnóstwo.
– No to jakim cudem nie starcza na ogień?
– No, mnisi nie płacą oczywiście. Ani klasztorni słudzy, ani wieśniacy ze wsi. Pobieram od przejeżdżającego rycerza albo druciarza, raz na
dzień czy dwa. W święta, kiedy ściągają ludziska z całego hrabstwa na
nabożeństwa w katedrze, wtedy zbieramy mnóstwo pensów.
– W takim razie wystarczyłoby obsadzać most tylko w święta i wtedy mógłbyś palić ogień.
Paul jakby się zaniepokoił.
– Nie mów nic bratu Remigiusowi, dobrze? Nie będzie zadowolony,
gdyż pomyśli, że się skarżyłem.
– Nie martw się – odrzekł Philip.
Spiął konia, aby starzec nie dostrzegł wyrazu jego twarzy. Ten rodzaj głupoty budził w nim wściekłość. Brat Paul poświęcił swe życie
Bogu i klasztorowi, a teraz, na stare lata, kazano mu cierpieć ból i zimno
tylko po to, by zarobić pensa na dzień. To nie tylko okrutne, ale i bezsensowne. Jak można trwonić siły starego człowieka i skazywać go na
cierpienie, zamiast przydzielić mu odpowiednie pożyteczne zajęcia –
może chowania kurcząt – dzięki czemu dochody klasztoru byłyby wyższe. Przeor Kingsbridge był jednak zbyt stary i niedołężny, by dostrzec
takie rzeczy, a jego zastępca wydawał się taki sam.
To ciężki grzech – pomyślał Philip gorzko – tak beztrosko marnować
ludzkie i materialne dobra, ofiarowane przecież Bogu z pełną miłości
nabożnością.
Z zawziętością w duszy przejechał przez bramę, kierując konia do
klasztornej furty. Pośrodku murów mieścił się kościół. Zabudowania
wzniesiono tak, by te od północy i zachodu mogły być dostępne dla
wszystkich – obszar świecki – podczas gdy rejon południowo-wschodni
był zamknięty i przeznaczony tylko dla duchownych.
Wejście znajdowało się po stronie północnej, w samym rogu prostokątnie postawionego muru. Wrota stały otworem, a młody mnich pomachał Philipowi, kiedy ten przejeżdżał przez bramę. Po wewnętrznej stronie muru, tuż za bramą, od zachodu zbudowano stajnię, o przysadzistej
drewnianej konstrukcji, znacznie porządniejszą niż siedziby ludzkie,
które mijał, zbliżając się do klasztoru. Dwu stajennych siedziało na snopach słomy. Nie byli oni mnichami, lecz klasztornymi sługami. Podnieśli się niechętnie, jakby jego przyjazd przydawał im pracy. Do nosa Philipa dotarł gryzący fetor i dostrzegł, że boksy nie były czyszczone od
trzech czy czterech tygodni. Nie był dziś usposobiony do puszczenia
tego płazem. Podał wodze i rzekł:
– Zanim uwiążecie mojego konia, macie oczyścić jeden z boksów
i dać tam świeżą słomę. Potem to samo zrobicie w pozostałych. Jeśli
ściółka będzie stale mokra, konie dostaną zapalenia kopyt albo im kopyta zgniją. Utrzymanie stajni w czystości nie wymaga wiele pracy. – Stajenni popatrzyli na niego posępnie, więc dodał: – Zróbcie, co mówię, bo
możecie stracić dniówkę z powodu lenistwa. – Już miał odejść, kiedy coś
sobie przypomniał. – W jukach jest ser. Zabierzcie go do kuchni i dajcie
bratu Miliusowi.
Odszedł, nie czekając na odpowiedź. Klasztor zatrudniał sześćdziesięciu ludzi, by dbali o potrzeby czterdziestu mnichów. W jego opinii
było to coś bezwstydnego. Ludzie mający za mało obowiązków łatwo 
stają się leniwi i wykonują byle jak tę niewielką pracę, którą im przydzielono. Świadczył o tym przykład stajennych. Kolejny dowód na rozprzężenie w klasztorze pod zarządem nieporadnego przeora Jamesa.
Philip szedł po dziedzińcu wzdłuż zachodniego muru, mijając dom
gościnny. Ciekawiło go, czy w klasztorze są goście. Jednoizbowy budynek był jednak zimny i nieużywany, a opadłe liście nawiane wiatrem zakrywały jego próg. Skręcił w lewo i ruszył przez szeroki pas rzadkiej
trawy, oddzielający dom gościnny – w nim przecież często nocowali
niebogobojni ludzie, a czasem nawet kobiety – od kościoła. Zbliżył się
do zachodniej bramy, tej publicznej. Potrzaskane kamienie zniszczonej
wieży leżały tak, jak runęły, na kupie wysokiej na dwa chłopa.
Jak większość kościołów, katedrę Kingsbridge zbudowano na planie
krzyża. Zachodni szczyt otwierał się na nawę główną, tworzącą trzon
krzyża. Część poprzeczną stanowiły dwa transepty na osi północ-południe po obu stronach ołtarza. Wschodnia część kościoła, za ołtarzem, to
prezbiterium przeznaczone wyłącznie dla duchowieństwa. W najdalszej
jego części umieszczono grobowiec świętego Adolphusa, przyciągającego przygodnych pielgrzymów.
Philip wkroczył do nawy głównej i jego spojrzenie pobiegło wzdłuż
zaokrąglonych łuków i potężnych kolumn. Widok wzmógł ponury nastrój przeora. Budynek był wilgotny i mroczny, a jego stan jeszcze się
pogorszył od poprzedniego pobytu. Okna niskich bocznych naw położonych po obu stronach nawy głównej przypominały wąskie tunele
w niezmiernie grubych ścianach. Wyżej, bliżej dachu, rząd okien rzucał
światło na pokryty malowidłami sufit jedynie po to, by ukazać, jak farby
zdążyły już zblaknąć: apostołowie, święci i prorocy prawie nie dawali
się odróżnić od tła. Pomimo chłodu – bo w oknach nie było szyb – słaby
zapach gnicia szat sakralnych skażał powietrze. Z przeciwległego krańca kościoła dochodziły odgłosy odprawianej sumy, łacińskie zdania wypowiadane śpiewnym tonem i śpiewne odpowiedzi. Philip poszedł
nawą główną. Podłogi nie wyłożono kamieniem, więc brud zbierał się
na gołej ziemi, gromadził się w rogach i pod ścianami, gdzie sandały
mnichów i chłopskie drewniaki stąpały rzadko. Spirale i rowki rzeźbio-
ne na masywnych kolumnach oraz zdobiące je nacięcia w kształcie litery
„V”, niegdyś pomalowano i pozłocono. Teraz jednak pozostało z tego
kilka płatków i plamy po farbie. Zaprawa kruszyła się między kamiennymi blokami i spadała, tworząc kopczyki pod ścianami. Philip znowu
poczuł przypływ gniewu. Wnętrze katedry powinno przejmować ludzi
potęgą majestatu Boga Wszechmogącego. Wieśniacy są przecież istotami prostodusznymi, oceniającymi rzeczy po ich wyglądzie. Przebywając
w tej świątyni, mogą pomyśleć, że Bóg jest niechlujnym, marnym bóstwem, po którym nie mogą się spodziewać, iż uzna wartość ich modlitw czy oceni ich grzechy. W końcu wieśniacy pracują na kościół
w pocie czoła i musi oburzać to, że nagrodą za ich trud jest rozpadający
się grobowiec.
Wschodnie skrzydło kościoła, prezbiterium, podzielono na dwie
części. W bliższej stały drewniane stalle, gdzie mnisi siadywali podczas
nabożeństw. Dalej znajdowało się sanktuarium, z grobowcem świętego.
Philip przeszedł za ołtarz, z zamiarem wejścia do prezbiterium, gdy nagle drogę zagrodziła mu trumna.
Stanął zaskoczony. Nikt nie wspomniał nawet o śmierci któregoś
z mnichów. Co prawda, rozmawiał jedynie z trzema osobami: bratem
Paulem, starym i trochę nieobecnym duchem, i z dwoma stajennymi,
którym nie pozwolił się odezwać. Podszedł do trumny, by zobaczyć, kto
w niej leży. Zajrzał do środka i serce w nim zamarło.
Był to przeor James.
Philip patrzył z otwartymi ustami. To zmienia wszystko. Będzie
nowy przeor, nowa nadzieja…
To uniesienie nie było stosowne w obliczu śmierci czcigodnego brata, niezależnie od tego, jakie miał przewiny. Philip powściągnął swe myśli, a jego twarz przybrała wyraz skupienia, jak przystało w czasie żałoby. Przyglądał się zmarłemu. Przeor miał posiwiałe wąsy i wychudzone
policzki. Jego znużony wyraz twarzy znikł, wydawał się ukojony. Philip
ukląkł przy marach, szepcząc modlitwę, i jął się zastanawiać, jakiż to
wielki problem ciążył ojcu Jamesowi przez ostatnie lata jego życia: niewyznany grzech, nieodżałowana kobieta, a może zło wyrządzone nie-
winnemu. Cokolwiek to było, nie opowie o tym aż do sądu ostatecznego.
Pomimo postanowienia Philip nie potrafił powstrzymać się przed
zwróceniem myśli ku przyszłości. Przeor James – niezdecydowany, pełen niepokoju, człowiek bez kręgosłupa – źle rządził klasztorem. Teraz
jego funkcję powinien przejąć ktoś nowy, kto zdoła wyplenić lenistwo,
dźwignąć kościół z ruiny, spożytkować wielkie dostatki płynące z majątku klasztornego i sprawić, by to miejsce stało się skuteczną siłą
w walce o dobro. Tymi myślami Philip tak się podekscytował, że z trudem mógł zachować spokój. Wstał od trumny, lekkim krokiem podążył
do prezbiterium i zajął wolne miejsce w głębi stalli.
Nabożeństwo odprawiał zakrystian Andrew z Yorku, wybuchowy
człowiek o czerwonej twarzy, sprawiający wrażenie zagrożonego apopleksją. Pełnił jedną z ważniejszych funkcji w klasztorze, związanych
z obediencją. Odpowiadał za wszystko, co miało charakter sakralny,
a więc nabożeństwa, księgi, relikwie, szaty liturgiczne, ozdoby ołtarza
i większość budynków kościelnych. Pod jego zwierzchnictwem pracowali: kantor, kierujący sprawami muzyki, i skarbnik, dbający o zdobione złotem i srebrem świeczniki, kielichy i inne święte naczynia. Jeśli
chodzi o władzę, nie było – poza przeorem i subprzeorem – nikogo nad
nim. Po śmierci Jamesa przełożonym zakrystiana był jego przyjaciel
i zwolennik brat Remigius.
Andrew odprawiał modły swym zwykłym tonem hamowanego
z trudem gniewu. W umyśle Philipa panował zamęt, nie od razu zauważył, że zachowanie niektórych mnichów jest niestosowne. Grupka młodszych braci hałasowała, rozmawiała i śmiała się. Dostrzegł, że po prostu
bawią się kosztem mistrza nowicjuszy, który zasnął. Jeszcze nie tak
dawno podlegali temu starcowi, a teraz pstrykali w niego kulkami z kurzu. Za każdym trafieniem w twarz mistrz drgał odruchowo i poruszał
się, ale nie budził. Andrew zdawał się tego nie zauważać. Philip rozejrzał się za mnichem odpowiedzialnym za porządek. Dostrzegł go poza
prezbiterium, zagłębionego w rozmowie z jakimś bratem. Nie interesował się nabożeństwem i nie zwracał uwagi na zachowanie młodszych.
Philip przyglądał się jeszcze przez chwilę, ale trudno mu było powstrzymać się od reakcji. Dobrze wyglądający młodzieniec, chyba dwudziestojednoletni, o szelmowskim wyrazie twarzy, wydawał się przewodzić niesfornej grupie. Przeor zobaczył, jak zanurza on koniec nożyka w płonącej świecy i ciska stopionym gorącym tłuszczem w łysinę mistrza. Stary mnich obudził się ze skowytem, a młodzi wybuchnęli śmiechem.
Philip z westchnieniem opuścił swoje miejsce. Podszedł do młodzika
z tyłu, złapał go za ucho i brutalnie wyprowadził z prezbiterium do południowej nawy. Zakrystian Andrew spojrzał sponad mszału z dezaprobatą.
Kiedy znaleźli się poza zasięgiem słuchu pozostałych mnichów, Philip zatrzymał się, puścił ucho młodzieńca i spytał:
– Jak się nazywasz?
– William Beauvis, ojcze.
– Co za diabeł cię opętał w czasie sumy?
– Msza mnie znużyła – odrzekł nadąsany William.
Mnisi uskarżający się na swą dolę nigdy nie mogli liczyć na sympatię Philipa.
– Znużyłeś się? – lekko podniósł głos. – Cóżeś dzisiaj uczynił, co cię
tak zmęczyło?
– Jutrznia i hymny w środku nocy, prymaria, potem tercja, msza kapitulna, studia, a teraz suma.
– Jadłeś coś?
– Śniadanie, ojcze.
– I chcesz zjeść obiad?
– Tak.
– Większość ludzi w twoim wieku wykonuje katorżniczą pracę na
polach od świtu do nocy, by zapracować sobie na śniadanie i obiad,
a jeszcze część swego chleba oddają tobie! Czy wiesz, dlaczego to czynią?
– Tak.
– Mów.
– Bo chcą, by mnisi odprawiali dla nich nabożeństwa.
– No właśnie. Ciężko pracujący chłopi dają ci chleb, mięso i zbudowane z kamienia dormitorium, ogrzewane w zimie, a ty jesteś znużony
tak bardzo, że nie potrafisz wysiedzieć na sumie i modlić się za nich!
– Przykro mi, ojcze, przepraszam.
Philip przypatrzył się Williamowi przez chwilę. Nie był zanadto zepsuty. Prawdziwą winę ponoszą jego przełożeni, którzy lekko traktowali regułę zakonną, byli niedbali i przymykali oko na figle w kościele. Powiedział łagodnie:
– Jeśli nabożeństwa cię nudzą, dlaczego zostałeś mnichem?
– Jestem piątym synem.
– Niewątpliwie ojciec dał klasztorowi wiano, byśmy cię wzięli?
– Tak, gospodarstwo.
Oto zwykła historia: ojciec mający kilku synów daje jednego Bogu.
Aby upewnić się, że Bóg daru nie odrzuci, i ochronić syna przed klasztorną biedą, dodaje do daru kawałek posiadłości. W ten sposób wielu
młodzieńców bez powołania stało się mnichami, nieposłusznymi mnichami.
– Gdyby cię stąd zabrano, powiedzmy na folwark, czy do klasztoru
Świętego Jana z Lasu, gdzie jest naprawdę sporo roboty w polu i raczej
mało czasu na modlitwy, czy to by ci pomogło zachować pobożne skupienie podczas nabożeństw?
– Tak, ojcze, sądzę, że tak! – Twarz Williama rozjaśniła się.
– Też tak sądzę. Zobaczę, co się da zrobić. Ale nie zapalaj się zbytnio, bo może się okazać, że trzeba poczekać na nowego przeora i dopiero jego prosić o twoje przeniesienie.
– I tak dziękuję!
Suma się skończyła. Mnisi w procesji jęli opuszczać prezbiterium.
Philip przyłożył palec do ust, nakazując zakończenie rozmowy. Kiedy
procesja przechodziła przez nawę południową, przeor wraz z Williamem dołączyli do niej i wyszli na krużganek po południowej stronie.
Tutaj mnisi się rozeszli, a Philip skręcił w stronę kuchni. Drogę mu jednak zastąpił zakrystian. Stojąc na rozstawionych stopach, z rękoma 
wspartymi o biodra, powiedział:
– Bracie Philipie.
– Bracie Andrew – odparł Philip, myśląc: O co mu może chodzić?
– Dlaczego przeszkadzałeś podczas sumy?
– Przeszkadzałem podczas sumy? – spytał z niedowierzaniem. –
Młodzieniec źle się zachowywał. On…
– Potrafię sam zapanować nad zachowaniem braci w czasie nabożeństw, które odprawiam osobiście – rzucił podniesionym głosem. Znajdujący się w pobliżu mnisi przystanęli, przysłuchując się rozmowie.
Philip nie mógł zrozumieć reakcji brata Andrew. Młodzi mnisi i nowicjusze czasami musieli być przywoływani do porządku przez swych
starszych braci w trakcie nabożeństw i żaden przepis nie zakazywał
tego komukolwiek ani nie pozostawiał takiej czynności jedynie w gestii
zakrystiana.
– Ale ty, bracie Andrew, nie widziałeś, co się działo…
– A może widziałem, ale postanowiłem rozprawić się później!
– Cóż więc widziałeś? – wypalił Philip.
– Chyba nie przypuszczasz, że będziesz mnie wypytywał! – krzyknął Andrew. Jego czerwona twarz zaczęła purpurowieć.
– Możesz sobie być przeorem w tej filii w lesie, ale tutaj ja jestem zakrystianem od dwunastu lat i będę prowadzić nabożeństwa katedralne,
jak mi się będzie podobało, bez pomocy ludzi z zewnątrz, i to o połowę
młodszych!
Philip jął się zastanawiać, że może rzeczywiście źle postąpił, bo skąd
ta furia brata Andrew? Lecz teraz należało skończyć tę kłótnię, bo nie
była to budująca scena dla innych mnichów znajdujących się na krużganku. Stłumił więc żal, zacisnął zęby i skłonił głowę ulegle.
– Zostałem pouczony, bracie, i pokornie proszę o wybaczenie.
Zakrystian rozgrzał się. Pragnął ciągnąć ten pojedynek na krzyki
i takie wczesne wycofanie się przeciwnika nie satysfakcjonowało go.
– Żeby mi się to więcej nie powtórzyło – powiedział gburowato.
Philip się nie odezwał. Ostatnie słowo musiało należeć do zakrystiana i jakakolwiek uwaga wywołałaby kolejną replikę. Stał tedy, patrząc 
w ziemię i zaciskając usta, podczas gdy Andrew przez kilka chwil przeszywał go pełnym wściekłości wzrokiem, aż w końcu obrócił się na pięcie i odszedł z podniesioną głową.
Mnisi wpatrywali się w Philipa. Było mu przykro, gdyż brat Andrew upokorzył go, ale musiał to znieść, bo dumny mnich to zły mnich.
Nie odzywając się do nikogo, opuścił krużganek.
Cele mnichów zajmowały południowe skrzydło krużgankowego
dziedzińca, dormitorium mieściło się w narożniku południowo-wschodnim, a refektarz w narożniku południowo-zachodnim. Philip poszedł
w kierunku zachodnim, mijając refektarz. Ponownie znalazł się w dostępnej dla wszystkich części dziedzińca, w pobliżu stajni i domu gościnnego. Tutaj, w rogu południowo-zachodnim, mieścił się dziedzińczyk kuchenny z trzech stron otoczony przez kuchnię, piekarnię i browarek. Na dziedzińczyku stał wóz kopiasto wyładowany rzepą. Philip
wspiął się po schodkach do drzwi kuchni i wszedł do środka.
Powietrze uderzyło go jak obuchem. Było gorące, ciężkie od zapachów. Wokół panował hałas od stukotu rondli i wykrzykiwanych poleceń. Trzej kucharze, czerwoni od gorąca i pośpiechu, przygotowywali
obiad. Pomagało im sześciu czy siedmiu kuchcików. Dwa wielkie paleniska buzowały w rogach pomieszczenia. Spocony chłopak obracał nad
każdym z nich po dwadzieścia albo więcej ryb nadzianych na rożny. Zapach sprawił, że Philipowi napłynęła do ust ślina. W wielkich żelaznych, napełnionych wodą garnkach, wiszących nad ogniem, gotowano
całe marchwie. Dwu młodych ludzi stało przy pieńkach i kroiło długie
na jard bochenki białego chleba w grube kromki zastępujące talerze.
Nad tym pozornym chaosem panował jeden mnich: brat Milius, kuchmistrz mniej więcej w wieku Philipa. Siedział na wysokim stołku i obserwował gorączkową krzątaninę z niezmąconym uśmiechem, jakby
wszystko było doskonale zorganizowane – tak też to wyglądało dla doświadczonego oka.
– Dzięki za ser, bracie – rzekł i uśmiechnął się do Philipa.
– A, tak. – Zapomniał już o tym, tyle się wydarzyło od czasu jego
przybycia. – Robi się go wyłącznie z mleka z porannego udoju. Przeko-
nasz się, że smakuje ciut inaczej.
– Już mi ślinka cieknie. No, ale ty wyglądasz ponuro. Czy stało się
coś złego?
– Nie, nic. Trochę się starłem z bratem Andrew. – Philip machnął
ręką lekceważąco. – Mógłbym dostać jakiś gorący kamień?
– Oczywiście.
Przy kuchennych paleniskach zawsze przygotowywano kilka kamieni, by używać ich do szybkiego podgrzewania niewielkich ilości
wody czy zupy.
– Brat Paul ma odmrożenia – wyjaśnił – a Remigius nie pozwala na
rozpalenie ognia. – Podniósł ze środka paleniska gorący kamień za pomocą długich żelaznych szczypiec.
Milius otworzył kredens i wyjął kawał starej skóry, kiedyś pewnie
będącej fartuchem.
– Owiń go tym.
– Dzięki – położył kamień na środku płachty i szybko zawinął rogi.
– Pośpiesz się – rzekł Milius – obiad jest już gotowy.
Philip machnął ręką i opuścił kuchnię. Przeszedł dziedzińczyk
i skierował się do bramy. Po lewej stronie, tuż przy zachodnim murze,
stał młyn. Wiele lat temu, by doprowadzić wodę z rzeki do młyna, powyżej klasztoru wykopano kanał. Po wprawieniu młyna w ruch woda
płynęła podziemnym kanałem do browaru, kuchni i fontanny w wirydarzu, gdzie mnisi myli ręce przed posiłkiem, a w końcu do latryny
w pobliżu dormitorium, następnie kanał skręcał na południe i wracał do
rzeki. Jeden z dawnych przeorów musiał być mądrym budowniczym,
pomyślał Philip.
Zauważył, że przy wrotach leży kupa brudnej słomy, to znaczy, że
stajenni podporządkowali się jego poleceniom i czyścili stajnię. Przeszedł przez bramę i skierował się ku mostowi.
Czy strofowanie młodego Williama Beauvisa było z mej strony zarozumiałością? – zastanawiał się, mijając chaty. Doszedł do wniosku, że
źle by postąpił, gdyby nie zareagował.
Wsadził głowę do budki zajmowanej przez brata Paula.
– Ogrzej sobie tym stopy. – Podał mu gorący kamień zawinięty
w skórę. – Kiedy wystygnie trochę, zdejmij tę skórę i połóż stopy na gołym kamieniu. Powinien być ciepły do zmierzchu.
Stary mnich podziękował gorąco. Zdjął sandały i nie zwlekając, położył stopy na zawiniątku.
– Już czuję, jak ból ustępuje.
– Jeśli wieczorem wsadzisz kamień do kuchennego ognia, to na rano
będzie znowu gorący – powiedział mu Philip.
– A brat Milius nie będzie się sprzeciwiał? – zapytał Paul nerwowo.
– Ręczę za to, że nie.
– Jesteś dla mnie bardzo dobry, bracie Philipie.
– To drobiazg – odrzekł, odchodząc, nim podziękowania stały się
krępujące. To przecież tylko gorący kamień.
Wrócił do klasztoru, wszedł na krużganek i umył ręce w kamiennym basenie, po czym udał się do refektarza. Jeden z mnichów czytał na
głos, stojąc przy pulpicie. Mnisi powinni jeść w ciszy i słuchać lektora,
ale hałas czyniony przez przeszło czterdziestu mnichów pozwalał na
sprzeczne z regułą szepty. Philip zajął wolne miejsce przy jednym z długich stołów. Mnich siedzący obok jadł z ogromnym smakiem. Mruknął:
– Dzisiaj świeża ryba.
Philip skinął głową. Widział rybę w kuchni. Zaburczało mu w brzuchu.
– Słyszeliśmy, że w klasztorze Świętego Jana z Lasu jadacie świeże
ryby codziennie. – W głosie sąsiada zadźwięczała zawiść.
– Codziennie to mamy drób.
Mnich wydawał się jeszcze bardziej zazdrościć.
– Tutaj solona ryba jest sześć razy w tygodniu.
Posługujący położył gruby talerz z chleba przed Philipem i rzucił
nań rybę pachnącą ziołami brata Miliusa. Przeor już miał odciąć apetyczny kąsek swym nożykiem, kiedy brat Pierre, siedzący przy drugim
końcu stołu, wstał i wskazał na niego. Co tam znowu? – pomyślał Philip.
– Bracie Philipie! – przerwał regułę milczenia, do czego miał prawo, 
jako odpowiedzialny za porządek.
Mnisi przestali jeść i zapadła cisza.
Philip, z nożykiem nad rybą, podniósł z wyczekiwaniem wzrok.
– Reguła głosi, że dla spóźnionych nie ma obiadu – rzekł pedel.
Philip westchnął. Nic dzisiaj mu się nie udaje. Odłożył nożyk, podał
chleb z rybą posługującemu, po czym skłonił głowę, by słuchać czytania.
Po obiedzie, w czasie przeznaczonym na odpoczynek, Philip poszedł do spiżarni pod kuchnią, by porozmawiać z bratem Cuthbertem,
zwanym Białogłowy. Spiżarnia była wielką, ciemną jaskinią o niskich,
grubych filarach i wąskich okienkach. Powietrze było suche i wypełnione wonią zgromadzonych zapasów: chmielu i miodu, pomarszczonych
jabłek i suszonych ziół, sera i winnego octu. Brata Cuthberta, klucznika,
zwykle można było znaleźć właśnie tutaj, zajęcie jego bowiem nie pozostawiało wiele czasu na udział w nabożeństwach, co odpowiadało jego
usposobieniu: nie miał zbyt wielkiego zainteresowania dla spraw duchowych, natomiast zręcznie zajmował się sprawami przyziemnymi.
Stanowił przeciwieństwo zakrystiana: zadaniem Cuthberta było gromadzenie plonów z gospodarstw klasztornych i dzierżaw oraz kupowanie
wszystkiego, czego sami mnisi i ich słudzy nie mogli wytworzyć. Ta
praca wymagała starannego planowania i rachowania. Cuthbert nie czynił wszystkiego sam. Brat Milius odpowiadał za przygotowanie posiłków według jego poleceń; był też mnich zajmujący się gośćmi odwiedzającymi klasztor; infirmer opiekujący się chorymi i starymi w oddzielnym budynku zwanym infirmerią, oraz kwestarz. Ci trzej ostatni byli
jednak w znacznym stopniu niezależni. Mimo pomocników brat Cuthbert miał dużo pracy, a dodać trzeba, że wszystkie sprawy musiał zapamiętać, bo jego zdaniem wstydem byłoby marnowanie pergaminu
i atramentu. Philip podejrzewał, że powodem tej oszczędności było to,
iż Cuthbert nigdy nie nauczył się dobrze pisać i czytać. Włosy klucznika
pobielały jeszcze w dzieciństwie, stąd przydomek Białogłowego. Teraz 
jednak, po sześćdziesiątce, pozostały mu tylko kępki włosów wyrastające z nosa i uszu, tak gęste, jakby miały kompensować łysinę. Ponieważ
Philip pełnił kiedyś funkcję klucznika, rozumiał problemy Cuthberta
i z sympatią traktował gderania. Wskutek tego Cuthbert lubił Philipa
i okazywał mu zainteresowanie. Wiedząc, że pozbawiono go obiadu,
wyjął z beczki pół tuzina gruszek. Były nieco pomarszczone, lecz smaczne i Philip jadł je z wdzięcznością, podczas gdy klucznik narzekał na finanse klasztoru.
– Nie potrafię zrozumieć, jak klasztor popadł w długi – rzekł Philip
z pełnymi ustami.
– Nie powinien – odparł Cuthbert. – Ma więcej ziemi niż kiedykolwiek i dostaje więcej dziesięcin z kościołów parafialnych.
– No to czemu nie jest bogaty?
– Znasz system, jakim się tu posługujemy: majątek klasztoru jest
w większości podzielony. Zakrystian ma swoje grunta, ja mam swoje,
mniejsze działy przypadają mistrzowi nowicjuszy, opiekunowi gości,
infirmerowi i kwestarzowi. Reszta należy do przeora. Każdy wykorzystuje dochody z przydzielonych mu części na zaspokojenie potrzeb w tej
dziedzinie, którą się zajmuje.
– Gdzie tkwi błąd?
– No, o majątek trzeba dbać. Na przykład: puszczamy w dzierżawę
kawałek gruntu. Nie możemy tak po prostu oddać go temu, kto obieca
najwięcej. Jesteśmy zobowiązani zatroszczyć się o dobrego dzierżawcę
i doglądać, czy właściwie prowadzi gospodarstwo. W przeciwnym razie
pastwiska nasiąkną wodą, ziemia się wyjałowi, a dzierżawca nie będzie
w stanie zapłacić powinności, zwróci więc ziemię klasztorowi, ale wyjałowioną. To samo dotyczy folwarku, który uprawiany jest przez pracowników, a kierowany przez mnichów. Jeśli odwiedza się go tylko po
to, żeby zabrać zyski, mnisi stają się niedbali i zepsuci, wyrobnicy kradną plony i folwark przynosi z każdym rokiem coraz mniej. Nawet kościół wymaga doglądania. Nie możemy tylko pobierać dziesięciny. Musimy skierować do niego księdza znającego łacinę i prowadzącego świątobliwy tryb życia. W przeciwnym wypadku ludzie popadną w grzech, 
będą pobierać się, rodzić i umierać bez błogosławieństwa Kościoła, no
i zaczną oszukiwać na dziesięcinach.
– Ci, którym powierzono majątek, powinni wywiązywać się ze
swych obowiązków we właściwy sposób – rzekł Philip, kończąc ostatnią
gruszkę.
Cuthbert nabrał kubkiem wina z beczki.
– Powinni, ale mają co innego na głowie. A swoją drogą, co taki
mistrz nowicjuszy wie o gospodarstwie? Dlaczego infirmer miałby być
zdolnym zarządcą nieruchomości? Oczywiście przeor mógłby ich jakoś
zmusić, by po gospodarsku podchodzili do tego, co daje im utrzymanie.
Ale od trzynastu lat mamy słabego przeora i teraz brak nam pieniędzy
na naprawę kościoła katedralnego, jemy solone ryby sześć razy w tygodniu, szkoła świeci pustkami, bo nowicjuszy jest niewielu, a do domu
gościnnego nikt nie zagląda.
Philip sączył wino w posępnym milczeniu. Trudno mu było myśleć
spokojnie o tak jawnym marnowaniu darów bożych. Chciał złapać odpowiedzialnego za ten stan rzeczy, kimkolwiek był, i potrząsać tak długo, aż zrozumiałby, co uczynił, i znalazł właściwe wyjście. W tym jednak wypadku osoba odpowiedzialna leżała za ołtarzem w trumnie. Co
zresztą dawało jakiś mały płomyk nadziei.
– Wkrótce będzie nowy przeor – powiedział. – Powinien wszystko
doprowadzić do porządku.
Cuthbert rzucił mu zdziwione spojrzenie.
– Remigius? Do porządku?
– Remigius zamierza zostać nowym przeorem, tak? – Nie był pewien, co Cuthbert ma na myśli.
– Na to wygląda.
To Philipa przeraziło.
– Ależ on nie jest lepszy niż przeor James! Dlaczego bracia chcą na
niego głosować?
– Cóż, są podejrzliwi wobec przybyszów, więc nie będą głosować na
kogoś, kogo nie znają. Oznacza to, że przeorem musi zostać ktoś z nas.
A Remigius był zastępcą przeora, najstarszym rangą mnichem.
– Nie ma przecież takiego obowiązku, by wybierać najstarszego –
zaprotestował Philip. – Mógłby to być ktoś inny spośród zarządzających
klasztorem. Na przykład ty.
Cuthbert kiwnął głową.
– Już mnie pytano. Odmówiłem.
– Ale dlaczego?
– Starzeję się, Philipie. Z pracą, którą wykonuję, już bym sobie nie
poradził, gdyby nie moje doświadczenie. Odrobina odpowiedzialności
więcej to już dla mnie byłoby za wiele. Z pewnością zaś nie mam dość
energii na to, by reformować klasztor tak podupadły. Okazałbym się
w końcu nie lepszy od Remigiusa.
Philip wciąż nie mógł uwierzyć.
– Są jeszcze inni: zakrystian, mistrz nowicjuszy…
– Mistrz nowicjuszy jest starszy ode mnie i bardziej jeszcze zmęczony. Opiekun gości jest żarłokiem i pijakiem. Natomiast zakrystian i pedel zobowiązali się do głosowania na Remigiusa. Dlaczego? Nie wiem,
ale się domyślam. Powiedziałbym, że Remigius obiecał promować zakrystiana na swego zastępcę, a zakrystianem w nagrodę za poparcie zostanie ten drugi.
Philip oparł plecy o worki z mąką.
– Powiadasz mi więc, że w istocie Remigius już przeprowadził wybory.
Cuthbert nie odpowiedział od razu. Wstał i podszedł do ściany, pod
którą stały: drewniana wanna pełna żywych węgorzy, kubeł czystej
wody, beczka z solanką.
– Pomóż mi. – Wyjął nóż, wybrał węgorza z koryta, uderzył jego
łbem o kamienną podłogę i wypatroszył. Ciągle jeszcze drgającą rybę
podał Philipowi. – Opłucz ją w kuble, a potem wrzuć do beczki. To powinno zaspokoić nasze apetyty w czasie Wielkiego Postu.
Philip jak najdokładniej przepłukał w kuble jeszcze półżywego węgorza, potem wrzucił go do beczki z solanką.
Cuthbert wypatroszył następnego i rzekł:
– Nie ma innej możliwości: kandydat musiałby dorównać rangą 
tym, którzy pełnią swoje funkcje na mocy obediencji, może z wyjątkiem
subprzeora.
– Kogo masz na myśli?
– Ciebie.
– Mnie?! – Philipa tak zaskoczyło to stwierdzenie, że upuścił węgorza na ziemię. Rzeczywiście był równy rangą zgodnie z regułą obediencji, ale nie uważał siebie za równego zakrystianowi czy innym, bo przecież oni byli o wiele starsi. – Jestem za młody…
– Pomyśl o tym – rzekł Cuthbert. – Spędziłeś całe życie w klasztorze.
Byłeś klucznikiem w wieku dwudziestu jeden lat. Potem zostałeś przeorem naszej małej wspólnoty i jesteś nim prawie pięć lat. Zreformowałeś
ten klasztor. Dla każdego jest jasne, że ręka Boża ciebie wskazuje.
– Ręka Boża wskazuje nas wszystkich – powiedział Philip wymijająco. Oszołomiła go nieco opinia klucznika. To prawda, że chciał nowego,
energicznego przeora w Kingsbridge, ale nie myślał nigdy o sobie. –
Cóż, może byłbym lepszym przeorem niż Remigius – rzekł w zamyśleniu.
Cuthbert wyglądał na zadowolonego.
– Jeśli czegoś ci brakuje, Philipie… Nie, jeśli czymś grzeszysz, to niewinnością!
– Co masz na myśli?
– Nie widzisz niskich pobudek postępowania ludzi. Większość
z nas, tak. Na przykład już teraz cały klasztor przypuszcza, że jesteś
kandydatem i przybyłeś, aby ubiegać się o głosy.
– Na jakiej podstawie tak sądzą? – Philip oburzył się.
– Spróbuj przyjrzeć się temu, co robisz, tak jakby to czynił umysł podejrzliwy. Przybyłeś wkrótce po śmierci przeora Jamesa, więc wygląda
na to, że masz kogoś, kto ci o tym doniósł.
– Jak mógłbym to zorganizować?
– Nie wiedzą jak, ale wierzą, że jesteś mądrzejszy niż oni. – Cuthbert
zebrał wypatroszone węgorze. – I popatrz na swe dzisiejsze zachowanie. Przyszedłeś i kazałeś posprzątać stajnie. Potem poradziłeś sobie
z psimi figlami podczas sumy. Rozmawiałeś z Williamem Beauvisem 
o przeniesieniu, a wszyscy wiedzą, że przeniesienia należą do kompetencji przeora. Pośrednio skrytykowałeś Remigiusa, zanosząc gorący kamień bratowi Paulowi. A w końcu przyniosłeś znakomity ser do kuchni,
wszyscy po obiedzie dostali po kawałku. Chociaż nikt nie powiedział,
skąd ten ser, wszyscy doskonale znają smak sera od Świętego Jana
z Lasu.
Philip był wzburzony tym, że ktoś mógł w ten sposób tłumaczyć sobie jego posunięcia.
– Przecież to wszystko mógł zrobić każdy!
– Każdy mógł wykonać jedną z tych rzeczy. Żaden z nas nie zrobiłby wszystkich. Ty przyszedłeś i objąłeś dowództwo! Już zacząłeś reformować! I oczywiście zwolennicy Remigiusa zaczęli się bronić. Dlatego
brat Andrew karcił cię na krużganku.
– To wyjaśnia jego zachowanie! Zastanawiałem się, co go napadło. –
Philip płukał węgorza w zamyśleniu. – Przypuszczam też, że wyrzucenie mnie z obiadu spowodowane było tym samym.
– W rzeczy samej. Sposób na poniżenie ciebie w oczach mnichów.
Podejrzewam jednak, że oba wypadki odbiły się rykoszetem, a to dlatego, że żadna z nagan nie była usprawiedliwiona, a ty przyjąłeś je z pokorą.
– Tak samo jak święci.
– Bije dzwon na nonę. Resztę węgorzy zostaw mi. Po nabożeństwie
jest godzina studiów i dozwolona jest dyskusja na krużganku. Wielu
braci zechce z tobą pomówić.
– Nie tak szybko. Nie stanę do wyborów tylko dlatego, że ludziom
się wydaje, iż ja chcę być przeorem. – Przeraziła go perspektywa wyborczych sporów, nie miał także pewności, czy chce porzucić swój dobrze
zorganizowany klasztor w lesie i zabrać się do rozwiązywania ogromnych problemów Kingsbridge. – Potrzebuję czasu do namysłu – bronił
się.
– Wiem – Cuthbert podniósł się i spojrzał mu w oczy. – Kiedy już zaczniesz myśleć, to proszę, byś pamiętał o tym, że nadmierna duma jest
grzechem znajomym i powszechnym, ale człowiek równie dobrze może 
sprzeciwiać się woli Boga przez nadmierną skromność.
– Zapamiętam – skinął głową. – Dziękuję.
Opuścił spiżarnię i ruszył w stronę krużganku. W głowie miał zamęt. Dołączył do innych i wszedł z nimi do kościoła. Bardzo go podniecała myśl o przyszłości Kingsbridge. Przez lata gniewało go nieporządne prowadzenie spraw klasztoru, teraz zaś, być może, będzie miał szansę poukładania ich samemu. Nagle pomyślał, że nie zdoła, że nie jest to
jedynie kwestia dostrzeżenia zła i zaradzenia mu, ale coś więcej. Trzeba
przekonać ludzi, zarządzać majątkiem, a pieniądze muszą się znaleźć.
To praca dla naprawdę mądrej głowy. Odpowiedzialność może się okazać zbyt wielka.
Kościół, jak to zwykle bywało, uspokoił go. Po porannych harcach
mnisi stali cisi i poważni. Kiedy słuchał znajomych fraz nabożeństwa,
mruczał odpowiedzi jak zawsze od tak wielu lat. I wtedy dopiero poczuł się dość czysty wewnętrznie, by jeszcze raz wszystko spokojnie
przemyśleć.
Czy chcę być przeorem Kingsbridge? – zapytał siebie, a odpowiedź
przyszła błyskawicznie: „Tak!”. By pokierować tym niszczejącym kościołem tysiąca wiernych mówiących Ojcze nasz. Już chociażby dlatego
chciał zostać przeorem. Następnie sprawa własności klasztornej, którą
trzeba na nowo ożywić i zreorganizować, uczynić dostatnią, zdrową
i owocną, jak dawniej. Chciał widzieć gromadkę małych chłopców uczących się czytać i pisać. Chciał gościnnego domu pełnego światła i ciepła,
by baronowie i biskupi przybywali z wizytą i obdarowywali klasztor
cennymi podarkami przed wyjazdem. Chciał utworzyć bibliotekę, gdzie
wypełniłby półki księgami o mądrości i pięknie. Tak, chciał być przeorem Kingsbridge.
Czy mam jakieś inne powody? Czy w moim sercu czuję dumę, kiedy
wyobrażam sobie siebie jako przeora Kingsbridge, dokonującego
wszystkich tych ulepszeń na Bożą chwałę?
O tak.
Nie mógł się oszukiwać, nie tutaj, w chłodnej i pełnej świętości atmosferze kościoła. Głównym celem była chwała Boga, ale jego chwała 
też była przyjemna. Podobało mu się wydawanie poleceń, którym nikt
nie mógł się przeciwstawić. Widział siebie podejmującego decyzje, czyniącego sprawiedliwość, dającego rady i dodającego ducha, wymierzającego kary i udzielającego łask. Wyobrażał sobie ludzi mówiących: „Philip z Gwynedd zreformował to miejsce. Przynosiło wstyd, kiedy obejmował ten urząd, a teraz popatrzcie!”.
Bo ja pragnę czynić dobro, pomyślał. Bóg dał mi umysł zdatny do
zarządzania majątkiem i zdolności do kierowania ludźmi. Dowiodłem
tego wcześniej jako klucznik i jako przeor klasztoru Świętego Jana. Kiedy ja poprowadziłem sprawy, ludzie stali się szczęśliwsi. W moim
klasztorze starzy bracia nie będą mieli odmrożeń, a młodzi nie będą się
zniechęcać i psuć z braku pracy. Zaopiekuję się ludźmi.
Z drugiej strony zarówno Gwynedd, jak Święty Jan z Lasu to drobnostka w porównaniu z klasztorem Kingsbridge. Gwynedd zawsze dobrze prowadzono, a jego klasztor miał kłopoty, ale to mała wspólnota,
łatwa do opanowania, każdego można dobrze poznać. Reforma Kingsbridge to sprawa na całe życie. Tygodnie miną, zanim pozna źródła dochodów i dowie się, ile ma ziemi, jakie są grunty i gdzie się znajdują.
Dotarcie do porozrzucanych majątków, rozpatrzenie ich spraw, uchwycenie błędów, potem ich poprawienie, a wreszcie doprowadzenie do
rozkwitu – to może zająć lata. Wszystko, co zrobił w klasztorze Świętego Jana, polegało na wdrożeniu tuzina młodych ludzi do solidnej pracy
w polu oraz nauczeniu ich uczestnictwa w modlitwach i nabożeństwach.
No, zgoda, zastanawiał się, moje motywy nie są czyste, a zdolności
wątpliwe. Być może powinienem odmówić. W ten sposób mógłbym
uniknąć grzechu pychy. Jednakże, jak to mówił Cuthbert? „Człowiek
równie dobrze może sprzeciwiać się woli Boga przez nadmierną skromność”.
W końcu spytał siebie, o co może chodzić Bogu? Czy Bóg może
chcieć Remigiusa? Mam na pewno więcej predyspozycji niż on i moje
motywy raczej są czyste. Czy jest inny kandydat? Nie teraz. Dopóki Bóg
nie przedstawi trzeciej możliwości, musimy przyjąć, że wybór jest jedy-
nie między mną a nim. On naturalnie będzie prowadził klasztor dotychczasową drogą, jak wtedy gdy przeor James chorował. To znaczy, że będzie niedbały i opieszały, a także pozwoli klasztorowi popadać w ruinę.
A ja? Zanadto ufam własnym siłom, mimo że moje zdolności nie zostały
jeszcze dowiedzione; ja spróbuję zreformować klasztor, a jeśli Bóg da mi
dość siły, to uda mi się!
Dobrze zatem, zwrócił się do Boga, kiedy nabożeństwo zmierzało ku
końcowi. Przyjmę nominację i ze wszystkich swoich sił będę walczył
o wygraną w wyborach. A jeśli mnie nie zechcesz, Boże, to musisz mnie
powstrzymać jakimś swoim sposobem.
Philip nie znał zasad wyboru przeora. W mnisim życiu to było wydarzenie. Przede wszystkim dlatego, że wówczas stawali się sobie równi, nie obowiązywało ich posłuszeństwo.
Dawno, dawno temu, o ile legendom można ufać, mnisi byli równi
we wszystkim. Jakaś grupa mężczyzn decydowała się na to, by odwrócić się plecami do świata żądz cielesnych i zbudować na odludziu świątynię, gdzie mogliby wieść życie na modlitwach i umartwianiu się. Wybierali kawałek jałowej ziemi, karczowali las lub osuszali bagno, wspólnie uprawiali rolę i razem budowali kościół. W tamtych dniach naprawdę byli jak bracia. Przeor był jedynie pierwszym wśród równych,
a wszyscy przysięgali posłuszeństwo Regule świętego Benedykta, a nie
urzędnikom klasztornym. Teraz z tamtej pierwotnej demokracji zostało
jedynie wybieranie przeora i opata.
Niektórzy mnisi czuli się źle z tą nagłą koniecznością podjęcia samodzielnej decyzji. Zależało im na podpowiedzi, na kogo mają głosować,
a nawet mówili, że sprawę wyborów należy zostawić konwentowi. Inni
z kolei nadużywali swych przywilejów i bywali krnąbrni lub domagali
się jakichś faworów w zamian za poparcie. Większość zaś niepokoiła się
o to, jaka decyzja okaże się właściwa.
Tego popołudnia na krużganku Philip rozmawiał z większością
mnichów, czy to pojedynczo, czy to w małych grupach, otwarcie przy-
znając się, że pragnie zostać przeorem. Przekonywał, że mimo swej młodości okaże się lepszy niż Remigius. Odpowiadał na pytania, których
większość odnosiła się do porcji pożywienia i napojów. Na zakończenie
zwrócił się do swoich słuchaczy tymi słowy:
– Jeśli każdy z nas podejmie decyzję po przemyśleniu, a w modlitwie poprosi Boga o oświecenie, wówczas Bóg pobłogosławi owoc. –
Było to roztropne i on również w to wierzył.
– Wygramy – cieszył się brat Milius następnego ranka w kuchni, kiedy wraz z Philipem jedli posiłek składający się z razowca i małego kubka piwa. Obok chłopcy do pomocy rozpalali ogień.
Brat Milius, protegowany Cuthberta i jego zwolennik, był bystrym
i porywczym młodym mężczyzną. Twarz okalały mu proste ciemne
włosy, rysy miał łagodne i regularne. Podobnie jak Cuthbert, szczęśliwy
był, gdy mógł służyć Bogu konkretnym czynem, dlatego przedkładał
pracę nad nabożeństwa. Do jego optymizmu Philip odniósł się podejrzliwie.
– Skąd taki wniosek?
– Wszyscy, którzy w klasztorze trzymają z Cuthbertem, popierają
ciebie: infirmer, mistrz nowicjuszy, ja… bo my wiemy, że ty znasz się na
zaopatrzeniu, a w ostatnich czasach mamy z tym kłopoty. Spośród zwyczajnych mnichów wielu będzie za tobą z podobnych powodów; uważają oni, że lepiej poprowadzisz sprawy majątkowe klasztoru, co zaowocuje większą wygodą i lepszym jedzeniem.
Philip zmarszczył się.
– Nie chciałbym nikogo wprowadzać w błąd. U mnie pierwszeństwo będzie mieć naprawa kościoła i godna modlitwa.
– Właśnie, oni mają tę świadomość – powiedział Milius pośpiesznie.
– Dlatego opiekun gości i jeszcze paru będą głosować na Remigiusa.
Wolą niedbałe zarządzanie i spokojne życie. Inni popierający Remigiusa
przewidują, że kiedy zostanie przeorem, otrzymają od niego jakieś specjalne przywileje, wiesz, chodzi o funkcje zakrystiana, pedela, skarbnika
i tak dalej. Kantor jest przyjacielem zakrystiana, ale jeśli przyrzekniesz
mu, że naznaczysz bibliotekarza, to weźmie naszą stronę.
Philip skinął głową.
– To w ogóle jest dobry pomysł. Potrzebujemy bibliotekarza, by powiększyć nasze zbiory.
Milius wstał ze stołka i zaczął ostrzyć kuchenny nóż. Rozpierała go
energia, musiał czymś zająć ręce.
– Do głosowania jest uprawnionych czterdziestu czterech mnichów.
Było czterdziestu pięciu, ale jeden zmarł. Według moich szacunków –
mówił Milius – po naszej stronie mamy osiemnastu, a Remigius dziesięciu, co oznacza, że niezdecydowanych jest szesnastu. Potrzebujemy
większości, czyli dwudziestu trzech. Wobec tego musisz przekonać jeszcze pięciu.
– Kiedy tak to przedstawiasz, wszystko wydaje się łatwe. Ile czasu
nam zostało?
– Nie wiem. To my określamy termin, ale jeżeli zrobimy to zbyt pochopnie, biskup może nie zatwierdzić naszego wyboru. Jeśli zaś termin
będzie zbyt odległy, może nam go narzucić. Biskup ma także prawo wyznaczyć kandydata. Prawdopodobnie nie został jeszcze powiadomiony
o śmierci przeora Jamesa.
– Czyli mamy dużo czasu.
– Tak. Gdy już się upewnimy, że mamy większość, ty musisz wrócić
do klasztoru w lesie i pozostawać tam, dopóki wszystko się nie skończy.
– Dlaczego? – Philip był zbity z tropu tym projektem.
– Zbytnia zażyłość czyni człowieka niegodnym uwagi. Wybacz mi,
jeśli zabrzmiało to bez poszanowania – Milius w podnieceniu wymachiwał nożem – ale sam zapytałeś. W tej chwili otacza cię podziw, jesteś
szanowaną świątobliwą postacią, szczególnie dla młodszych mnichów.
Dokonałeś cudów w swoim klasztorze, reformując go i czyniąc samowystarczalnym. Dbasz o dyscyplinę, ale karmisz dobrze. Jesteś urodzonym przywódcą, a jednak potrafisz skłonić głowę i przyjąć naganę jak
najmłodszy nowicjusz. Znasz Pismo Święte i wyrabiasz najlepszy ser
w okolicy.
– A ty przesadzasz.
– Niewiele.
– Nie wierzę, by mnisi mogli o mnie tak myśleć. To sprzeczne z moją
naturą.
– Z pewnością – tę uwagę Milius przyjął wzruszeniem ramion. –
Stracisz tę aureolę, kiedy tu zostaniesz. Zobaczą, jak dłubiesz w zębach
i drapiesz się w tyłek, usłyszą, że chrapiesz i pierdzisz, dowiedzą się,
jaki jesteś, gdy nie masz humoru albo się rozzłościsz, kiedy twa duma
zostanie zraniona lub rozboli cię głowa. Nie chcemy, żeby tak się stało.
Niech przyglądają się dzień po dniu, jak Remigius potyka się i plącze,
podczas gdy twój obraz pozostanie w ich pamięci nieskazitelny i pełen
blasku.
– Nie podoba mi się to – powiedział Philip z zakłopotaniem w głosie. – Jest w tym jakieś oszukaństwo.
– Nie ma w tym nic nieuczciwego! – zaprotestował Milius. – Jest to
prawdziwy obraz twojej postawy w służbie Bogu i klasztorowi i słuszna
ocena złego postępowania Remigiusa.
Philip potrząsnął głową.
– Nie będę udawał anioła. W porządku, nie zostanę tutaj, do lasu
muszę wrócić tak czy owak. Ale z braćmi musimy być uczciwi. Prosimy
ich o wybór niedoskonałego, omylnego człowieka, który będzie potrzebował ich pomocy i ich modlitw.
– Powiedz im to! – entuzjastycznie zawołał Milius. – To doskonałe!
Spodoba się im.
Niepoprawny, pomyślał Philip i zmienił temat.
– A co myślisz o tych braciach, którzy się jeszcze nie zdecydowali?
– Są konserwatywni – bez wahania odrzekł Milius. – Postrzegają Remigiusa jako starszego człowieka, który wprowadzi mniej zmian, a którego działania i reakcje można przewidzieć. Poza tym widzą w nim
przełożonego.
– A na mnie patrzą ostrożnie, jak na obcego psa, który może ugryźć.
Zabrzmiał dzwon na zebranie kapituły. Milius wypił resztę piwa ze
swego kubka.
– Możesz się spodziewać teraz ataku, Philipie. Nie potrafię przewidzieć, jaką przybierze formę, będą się jednak starali przedstawić cię jako 
młodego, niedoświadczonego, zawziętego i niesolidnego. Musisz być
spokojny, ostrożny i rozumny, a obronę zostaw mnie i Cuthbertowi.
Philip trochę się zląkł. To nowy sposób myślenia – zastanawiać się
nad każdym ruchem i nad tym, co sądzą inni. Niechęć wkradła się do
jego głosu, gdy mówił:
– Zwykle myślałem tylko o tym, jak Bóg oceni moje zachowania.
– Wiem, wiem – rzekł Milius niecierpliwie. – Nie jest jednak grzechem pomóc prostszym ludziom zobaczyć twe działania we właściwym
świetle.
Philip znów się zmarszczył. Milius był niepokojąco wiarygodny.
Wyszli z kuchni i udali się na krużganek. Czy powinien stłumić
gniew, by wydać się spokojnym i Bóg wie jeszcze jakim? Ale, jeśli tak
zrobi, czy bracia nie pomyślą, że te kłamstwa zawierają prawdę? Postanowił pozostać sobą, no może z lekkim tonem powagi i majestatu.
Sala kapitulna mieściła się w małym okrągłym budynku przylegającym do krużganku od wschodu. Jej umeblowanie stanowiły ustawione
w krąg drewniane ławy. Nie było tam ognia, więc po kuchni wydawała
się zimna. Światło wpadało przez wąskie okna, umieszczone powyżej
poziomu wzroku – spoglądać tedy można było jedynie na innych mnichów, siedzących wokół.
To właśnie czynił Philip. Obecne było niemal całe zgromadzenie.
Byli mnisi w różnym wieku, od lat siedemnastu do siedemdziesięciu, niscy i wysocy, ciemnowłosi i jasnowłosi, wszyscy w habitach z surowej
wełny i skórzanych sandałach. Był opiekun gości – krągły brzuch i czerwony nos przypominał jego wady. Wady, które mogłyby być wybaczalne, pomyślał Philip, gdyby kiedykolwiek miał gości. Był szambelan,
zmuszający mnichów do zmiany szat i golenia się na Boże Narodzenie
i Wielkanoc (kąpiel w tym czasie była wskazana, aczkolwiek nieobowiązkowa). Oparty o ścianę siedział najstarszy mnich, drobny, zamyślony, niezmordowany, o włosach bardziej szarych niż białych. Mówił
z rzadka, ale rzeczowo i trafnie; prawdopodobnie sam powinien zostać
przeorem, gdyby nie usuwał się w cień. W sali był już także brat Simon,
który wciąż uciekał wzrokiem i nie potrafił uspokoić dłoni; wyznawał 
na spowiedzi grzechy nieczystości tak często, że (Milius szepnął Philipowi na ucho) wydawało się, iż bardziej podoba mu się wyznawanie
tego grzechu niż sam grzech. Byli też: brat William Beauvis, zachowujący się jak należy; brat Paul, niekulejący wcale; brat Cuthbert, wyglądający na opanowanego; brat John, zwany Małym, skarbnik; brat Pierre, pedel, który poprzedniego dnia skarcił Philipa, odmawiając mu obiadu.
Philip zauważył, że wszyscy mu się przyglądają. Zakłopotany spuścił
oczy.
Remigius przyszedł wraz z zakrystianem Andrew. Usiadł obok Pierre’a i Małego Johna. No cóż, pomyślał Philip, nie mają zamiaru nic ukrywać, pokazują, że stanowią odłam.
Zebranie kapituły rozpoczęło się czytaniem o Szymonie Słupniku,
średniowiecznym ascecie, którego dzień dziś właśnie przypadał. Pustelnik ten spędził niemal całe swe dojrzałe życie na szczycie słupa. Philip
nie wątpił w jego umiejętność samoumartwiania, ale w sercu przechowywał tajoną wątpliwość co do rzeczywistej wartości takiego duchowego dziedzictwa. Tłumy przychodziły, by oglądać Szymona, ale czy przychodziły po to, by się duchowo wznosić, czy raczej, aby popatrzeć na
dziwaka?
Po modlitwach przyszedł czas na lekturę Reguły świętego Benedykta. Wybrano rozdział wyznaczony na ten dzień i stosowny do miejsca;
od niego właśnie wzięły nazwę i zgromadzenie, i budynek – rozdział
poświęcony kapitule. Czytać miał sam Remigius. Kiedy wstał, Philip po
raz pierwszy spojrzał na niego oczyma rywala. Widział człowieka
o energicznych, zdecydowanych ruchach i mowie, nadających mu pozór
osoby kompetentnej, co stało w jaskrawej sprzeczności z jego prawdziwym charakterem. Uważniejsze obserwacje pozwalały dostrzec to, co
kryło się za ową fasadą – wypukłe niebieskie oczy błądziły niespokojnie, niezdecydowane usta poruszyły się kilkakrotnie z wahaniem, zanim zaczął czytać, a dłonie rozwierały się i zaciskały bezustannie, mimo
że wydawał się spokojny. Posłuch, jakim się cieszył, brał się z arogancji,
drażliwości i lekceważącego sposobu traktowania wszystkich, którzy
stali niżej w hierarchii.
Philip zastanawiał się, dlaczego subprzeor zdecydował się na czytanie rozdziału osobiście. Zrozumiał to w chwilę później.
„Pierwszym stopniem pokory jest natychmiastowe posłuszeństwo –
czytał Remigius. Wybrał rozdział piąty, traktujący o posłuszeństwie, by
każdemu przypomnieć o swoim zwierzchnictwie. Taktyka onieśmielania. Chytrze. – Bracia nie żyją według swej woli, nie są posłuszni własnym pożądaniom ni przyjemnościom, lecz poddani rozkazowi i panowaniu innego, trwają w swych klasztorach, z pragnieniami swymi, rządzeni przez opata. Tacy bracia bez wątpienia żyją według Pana naszego.
Przychodzę nie z woli własnej, ale z woli Tego, który mnie przysyła”. –
Remigius, zgodnie z przewidywaniami, zbierał się do natarcia: w tej
walce on reprezentował ustaloną władzę.
Po odczytaniu rozdziału zwykle następowały pacierze za zmarłych,
dzisiaj oczywiście modlono się za duszę zmarłego przeora, Jamesa. Najistotniejsza sprawa – dyskusja o obowiązkach, wyznawanie win i oskarżenia o złe sprawowanie – zamykała zgromadzenie kapituły.
Remigius rozpoczął słowami:
– Wczoraj w czasie sumy doszło do zakłócenia porządku.
Philip poczuł ulgę. Teraz już wiedział, że będzie atakowany.
Nie miał pewności, czy to, co zrobił wczoraj, było właściwe, ale wiedział, dlaczego tak postąpił, i był gotów bronić swej postawy.
– Nie byłem osobiście obecny, przebywałem w domu przeora zajmując się pilnymi sprawami, ale zakrystian opowiedział mi, co zaszło.
Przerwał mu Curthbert Białogłowy:
– Nie gań siebie, bracie Remigiusie, za to, że nie byłeś na sumie –
rzekł łagodnym głosem. – W zasadzie wiemy, że interesy klasztoru nie
zawsze muszą ustępować przed sumą, ale rozumiemy, że śmierć naszego umiłowanego przeora oznaczała dla ciebie konieczność zajęcia się
wieloma sprawami z dziedzin dotychczas nieleżących w twej kompetencji. Jestem pewny, że wszyscy się zgodzimy, iż nie trzeba wymierzać
ci żadnej pokuty.
Przebiegły stary lis, pomyślał Philip. Oczywiście, że Remigius nie
miał najmniejszego zamiaru wyznawania swojej winy. Ale słowa Cuth-
berta uzmysławiały każdemu, że wina była i została zauważona. Teraz
zaś, jeśli uczynek Philipa uznają za błąd, można będzie mu zrobić jedynie to co Remigiusowi; Cuthbert stworzył obu podobną sytuację. Na dodatek podsunął myśl, że Remigius ma trudności z wypełnianiem obowiązków przeora, co podważa autorytet subprzeora, a wszystko to osiągnął kilkoma mile brzmiącymi słowami. Remigius wyglądał na rozwścieczonego. Philip czuł, że skurcz triumfu ściska mu gardło.
Zakrystian Andrew spojrzał oskarżycielsko na klucznika.
– Jestem przekonany, że żaden z nas nie chciał krytykować naszego
czcigodnego brata Remigiusa. Jeśli idzie o zakłócenie, to wywołał je brat
Philip z klasztoru Świętego Jana z Lasu.
Wyciągnął on młodego Williama z jego miejsca w stallach, zawiódł
do południowej nawy i upominał go tam, podczas gdy ja celebrowałem
mszę.
– Wszyscy uważamy, że brat Philip powinien poczekać, aż skończy
się nabożeństwo. – Remigius nadał swej twarzy wyraz smutku i nagany.
Philip przyjrzał się mnichom. Nie sprawiali wrażenia zgadzających
się ani niezgadzających z tym stwierdzeniem. Śledzili wydarzenia niczym widzowie turniejowi, nie zajmując się tym, co dobre, a co złe, ale
tym, kto zwycięży. Początkowo chciał protestować: „Jeślibym czekał, to
zachowywaliby się źle przez całą sumę”, ale przypomniał sobie radę
Miliusa i milczał. Milius odezwał się za niego:
– Ja również naruszyłem nakaz obecności na sumie. Nieszczęściem
dla mnie, zdarza mi się to dość często, gdyż sumę odprawia się akurat
tuż przed obiadem. Może tedy, bracie Andrew, powiesz, co działo się
w stallach, zanim brat Philip podjął działanie. Czy wszystko było w porządku i przyzwoicie?
– Młodzi trochę zbytkowali – odrzekł nadąsany zakrystian. – Chciałem z nimi o tym pomówić później.
– Jest zrozumiałe, że mogły ci umknąć szczegóły, przecież umysł
twój skupiał się na nabożeństwie – rzekł litościwie Milius. – Na szczęście mamy pedela, którego obowiązkiem szczególnym jest zwracanie
uwagi na nasze złe zachowania. Powiedz nam, bracie Pierre, co ty zaob-
serwowałeś.
Wezwany mnich spojrzał wrogo.
– Właśnie to, co przed chwilą powiedział brat Andrew.
– Wygląda na to, że musimy poprosić brata Philipa o wyjaśnienie
szczegółów – stwierdził Milius.
Philip doszedł do wniosku, że Milius postąpił bardzo mądrze. Ukazał, że ani brat Andrew, ani brat Pierre nie widzieli, co wyczyniali młodzi mnisi podczas mszy. Mimo wszystko nie był przekonany, czy podjąć grę. Wybór przeora to nie prześcigiwanie się w sprycie, ta sprawa
dotyczy poszukiwania woli Boga. Zawahał się. Milius spoglądał na niego wzrokiem mówiącym: „Oto masz okazję!”. Philip miał jednak w sobie skłonność do uporu, który objawiał się zawsze, gdy ktoś chciał ustawić go w moralnie dwuznacznej sytuacji. Zerknął na kuchmistrza
i rzekł:
– Było tak, jak mówili bracia.
Miliusowi twarz się wydłużyła. Patrzył na Philipa z niedowierzaniem. Otwarł usta, ale widać było, że nie wie, co powiedzieć. Philip poczuł się winny, że doprowadził go do takiego upadku ducha. Wytłumaczę mu to później – pomyślał – jeśli nie będzie za bardzo zły.
Remigius już miał na nowo ciskać oskarżenia, gdy rozległ się jakiś
inny głos:
– Pragnąłbym coś wyznać.
Wszyscy zwrócili oczy w stronę, z której padły te słowa. William Beauvis, właściwy winowajca, stał i spoglądał ze wstydem na twarzy.
– Rzucałem kulkami z brudu w mistrza nowicjuszy i śmiałem się –
powiedział niskim, czystym głosem. – Brat Philip zawstydził mnie. Błagam Boga o przebaczenie i proszę braci o wyznaczenie mi pokuty. –
Usiadł pośpiesznie.
Zanim Remigius zdołał zareagować, inny młodzik wstał i rzekł:
– Muszę wyznać! Czyniłem to samo. Proszę o pokutę. – Usiadł.
Nagła potrzeba wyznawania win była zaraźliwa. Wstał trzeci młodzian, czwarty, potem piąty.
Prawda wyszła na jaw pomimo skrupułów Philipa, który nie potra-
fił opanować uczucia zadowolenia. Widział, jak Milius walczy, by stłumić triumfalny uśmiech. Wyznania jasno ukazały, że w trakcie nabożeństwa tuż pod nosem odpowiedzialnych mnichów doszło nieomal do
buntu.
Winnym wyznaczono pokutę. W najwyższym stopniu rozczarowany brat Remigius nakazał im absolutne milczenie przez tydzień. Nie
wolno im w tym czasie odzywać się do nikogo, a inni nie mogą zwracać
się do nich. Taka kara była gorsza, niż można byłoby sądzić. Philip odbył podobną kiedyś, za młodu. Nawet jeden dzień takiej kary jest uciążliwy, a cały tydzień to już straszliwa męczarnia.
Remigius w ten sposób dawał upust swemu gniewowi z powodu
przegranej. Kiedy przyznali się do winy, nie miał innego wyjścia, jak
tylko ukarać ich, aczkolwiek karząc młodych, przyznawał pośrednio rację Philipowi, którego działanie było, jak się okazało, całkowicie słuszne.
Atak zupełnie się nie powiódł i Philip triumfował. Mimo lekkiego poczucia winy rozkoszował się tą chwilą.
Na tym jednak sprawa się nie zakończyła.
Ponownie przemówił brat Cuthbert.
– Doszło do jeszcze jednego incydentu, o którym powinniśmy porozmawiać. Chodzi mi o wydarzenie na krużganku, po sumie. – Philip
zastanawiał się, co będzie dalej. – Brat Andrew zatrzymał brata Philipa
i oskarżył o niestosowne postępowanie. – Oczywiście, że tak, myślał
Philip, każdy o tym wie. – A przecież wszystkim nam wiadomo, że
miejsce i czas na takie sprawy jest teraz i tutaj, w kapitularzu. Przyczyny
tego nakazu w naszej regule są uzasadnione. Przez noc nastroje stygną,
rano skargi mogą być przedyskutowane w atmosferze spokoju i powściągliwości, a całe zgromadzenie swą zbiorową mądrością łatwiej
rozwiązuje problemy. Z żalem jednak muszę powiedzieć, że brat Andrew zapomniał o tej rozsądnej zasadzie i spowodował scenę na krużganku, oskarżając w zdenerwowaniu i przeszkadzając innym. Zostawić
takie zachowanie bez osądzenia byłoby nie w porządku wobec młodszych braci, ukaranych za swoje przewiny.
To było bezlitosne i znakomite, pomyślał Philip z uciechą. Kwestia, 
czy miał rację, wyprowadzając Williama ze stalli podczas nabożeństwa,
już nigdy nie będzie dyskutowana. Każda próba podjęcia tego tematu
obróci się w analizę zachowania oskarżyciela. I tak właśnie powinno
być, bo zarzuty wysunięte przez zakrystiana nie były uczciwe. W ten
sposób Milius i Cuthbert zdyskredytowali Remigiusa i jego dwu głównych zauszników, brata Andrew i brata Pierre’a.
Czerwona zwykle twarz zakrystiana spurpurowiała z furii, a Remigius wyglądał na przestraszonego. Philipa to zadowalało – zasłużyli sobie na to – teraz jednak zaniepokoił się, czy upokorzenie nie posunie się
za daleko.
– Nie wypada, aby bracia młodsi omawiali przewiny seniorów –
rzekł. – Pozwólmy bratu Remigiusowi załatwić tę sprawę osobiście. –
Spoglądając wokół, dostrzegł, że mnisi aprobują jego wielkoduszność
i że mimowolnie zadziałał na własną korzyść.
Wydawało się, że wszystko zakończone, że nastrój zgromadzenia
sprzyja Philipowi, który uświadomił sobie, że pozyskał przychylność
większości. Wtem Remigius oświadczył:
– Jest jeszcze jedna sprawa, którą muszę podnieść. – Philip studiował twarz subprzeora, który był zdenerwowany. Spojrzał na brata Andrew i brata Pierre’a i dostrzegł, że obaj są zaskoczeni. To coś niezaplanowanego. Czyżby Remigius chciał bronić straconej sprawy? – Większość z was zapewne wie, że biskup może wysunąć kandydatów na
przeora i polecić nam, byśmy wzięli ich pod uwagę w rozważaniach. –
Remigius zdołał stłumić gniew i znowu stał się spokojny i wyniosły. –
Ma także prawo do odrzucenia naszego wyboru, a raczej do niepotwierdzenia go. Taki podział władzy może prowadzić do sporów między biskupem i klasztorem, co niektórzy starsi bracia znają z doświadczenia.
W rezultacie może dojść do tego, że biskup nie zatwierdzi naszego kandydata ani my nie zdołamy przeforsować naszego. Tam, gdzie rodzi się
konflikt, potrzebne są negocjacje, a rezultat zależy od zdecydowania
i jedności wśród braci – szczególnie ich solidarności.
Philip jeszcze się nie zorientował, o co chodzi, ale jego wewnętrzna
radość gdzieś się ulotniła.
– Wspominam o tej sprawie dlatego, że otrzymałem dziś dwie informacje – ciągnął Remigius. – Według pierwszej możemy wskazać spośród nas nie tylko jednego kandydata. – To nikogo nie zaskoczyło, pomyślał Philip. – Druga głosi, że biskup wskaże swego kandydata.
Zapadło ciężkie milczenie. To zła wiadomość. Ktoś spytał:
– Czy wiesz, kogo chce biskup?
– Tak – odrzekł Remigius, a Philip był już pewien, że on kłamie. –
Wybór biskupa padł na brata Osberta z Newbury.
Wszyscy byli przerażeni, a jednego czy dwóch aż zatkało. Znali
Osberta (syna biskupa z nieprawego łoża), bo pełnił kiedyś funkcję pedela w Kingsbridge. Służbę bożą traktował jako drogę do życia w nieróbstwie i dostatku. Nigdy nie podjął poważniejszej próby dotrzymania
swych ślubów, co najwyżej zachowywał pozory i opierając się na ojcowskich uczuciach, starał się unikać kłopotów. Perspektywa objęcia przez
niego urzędu przeora była zatrważająca, nawet dla przyjaciół Remigiusa.
Remigius brnął dalej.
– Jeśli my wskażemy dwu kandydatów, bracia, biskup może powiedzieć, że jesteśmy podzieleni i niezdolni do podjęcia decyzji wspólną
myślą i wysiłkiem, tedy on musi zadecydować za nas, a my powinniśmy podporządkować się. Jeśli natomiast chcielibyśmy przeciwstawić
się wyborowi Osberta, dobrze byłoby, gdybyśmy mieli tylko jednego
kandydata. Jednocześnie winniśmy być pewni swego kandydata, to
znaczy pewni tego, że niełatwo będzie podważyć jego atuty, na przykład ze względu na młody wiek czy doświadczenie.
Przez zgromadzenie przebiegł pomruk aprobaty. Philip poczuł się
przygnębiony. Chwilę przedtem był pewien zwycięstwa, a teraz wymykało mu się z garści. Wszyscy mnisi staną zapewne za Remigiusem, postrzegając go jako kandydata bezpiecznego, kandydata jedności, dzięki
któremu odrzucą Osberta. Był pewny, że subprzeor kłamał w kwestii
Osberta, ale to nie miało znaczenia.
Zanim ktokolwiek zdołał wypowiedzieć swoje zdanie, Remigius
rzekł:
– Rozejdźmy się i pomódlmy o to, by Bóg pomógł nam w przemyśleniu tego problemu i w naszej dzisiejszej pracy. – Wstał i wyszedł, a za
nim Andrew, Pierre i John. Twarze trzech ostatnich zdradzały oszołomienie… i triumf.
Gdy tylko wyszli, rozległ się gwar rozmów.
Milius zwrócił się do Philipa:
– Nigdy nie podejrzewałem Remigiusa, że potrafi tak zręcznie zagrać.
– On kłamie – powiedział Philip z goryczą. – Tego jestem pewny.
Cuthbert podchodził do nich i usłyszał ostatnią uwagę Philipa.
– Nieważne czy skłamał, czy nie, prawda? Sama groźba wystarczy.
– Prawda w końcu wyjdzie na jaw.
– Niekoniecznie – zauważył Milius. – Przypuśćmy, że biskup nie
wyznaczy Osberta. Remigius powie, że biskup wycofał się, by uniknąć
konfrontacji ze zjednoczonym zgromadzeniem.
– Nie mam zamiaru się poddawać – stwierdził Philip z uporem.
– Cóż jeszcze moglibyśmy zrobić? – spytał Milius.
– Musimy wyjawić prawdę.
– Nie możemy – odpowiedział Milius.
Philip myślał intensywnie. Uczucie przygnębienia mijało.
– A czemuż by nie spytać?
– Spytać? Do czego zmierzasz?
– Można zapytać biskupa o jego zamiary.
– Jak?
– Możemy przekazać wiadomość do siedziby biskupiej, prawda? –
Philip myślał głośno. Spojrzał na Cuthberta. Ten zastanawiał się.
– Tak. Stale wysyłam gońców. Jednego mogę skierować do zamku
biskupa.
Milius rzekł sceptycznie:
– I goniec zapyta ekscelencję o jego zamiary?
Philip zmarszczył brwi. To jest problem.
– Biskup nic nam nie wyjaśni. – Cuthbert zgodził się z Miliusem.
Philipa nagle olśniło:
– Nie. – Czoło mu się wygładziło, uderzył pięścią w dłoń, znajdując
wyjście. – Biskup nam nie powie, ale jego archidiakon zapewne tak.
Tej nocy Philip śnił o Jonathanie, owym porzuconym dziecku. Widział je na ganku kaplicy Świętego Jana z Lasu i siebie odprawiającego
prymarię, kiedy wilk wyśliznął się z gąszczu i przemknął przez dziedziniec, gładko jak wąż, kierując się w stronę dziecka. Philip bał się, że spowoduje zakłócenia we mszy i dostanie naganę od Remigiusa i Andrew
(w rzeczywistości nigdy się to nie zdarzyło), którzy odwiedzili filię w lesie. Chciał krzyknąć, ale pomimo usilnych prób nie wydawał żadnego
dźwięku, jak to często dzieje się w snach. W końcu tak bardzo się natężył, by krzyknąć, że obudził się. Leżał drżący, nasłuchując oddechów
mnichów śpiących wokół niego, i stopniowo, powoli, sam siebie przekonywał, że wilk nie był prawdziwy.
Od przyjazdu do Kingsbridge nie myślał wcale o dziecku. Zastanowił się, co też by uczynił z nim, jeśliby został przeorem Kingsbridge.
Wówczas wszystko działoby się inaczej. Obecność dziecka w klasztorku
ukrytym w lesie nie groziła żadnymi konsekwencjami, choć taka sytuacja nie zdarzała się często. Dziecko w Kingsbridge, to samo dziecko,
spowodowałoby zamęt. Z drugiej jednak strony, co w tym złego? Dawanie ludziom powodu do plotkowania to jeszcze nie grzech. Jako przeor
mógłby robić, co mu się podoba. Mógłby wziąć Johnny’ego Osiem Pensów do Kingsbridge, aby zajmował się dzieckiem. Niezwykle go ten pomysł ucieszył. Tak właśnie uczynię, postanowił. Potem przypomniał sobie, że według wszelkiego prawdopodobieństwa przeorem nie zostanie.
W gorączce niecierpliwości przeleżał do świtu. Nic nie można było
zrobić, by poprzeć i przyśpieszyć jego sprawę. Rozmowy z mnichami
były bezcelowe, gdyż ich myśli zdominowała obawa przed Osbertem.
Kilku powiedziało nawet Philipowi, że przykro im, iż przegrał, jakby
wybory już się odbyły. Oparł się pokusie nazywania ich ludźmi małej
wiary. Uśmiechnął się do nich i oznajmił, że jeszcze może ich spotkać
niespodzianka. Jego przeświadczenie nie było tak głębokie, jak starał się 
to okazywać. Archidiakon Waleran mógł wyjechać z siedziby biskupa,
mógł też przebywać w niej, ale z jakichś powodów nie chcieć rozmawiać
o planach biskupa. A jeśli wziąć pod uwagę charakter archidiakona,
mógł on mieć własne plany.
Philip wstał o świcie wraz z innymi mnichami i poszedł na prymarię
do kościoła. Potem skierował się do refektarza na wspólne śniadanie, ale
zastąpił mu drogę Milius, ukradkowym gestem wskazując kuchnię. Philip podążył za nim, nerwy miał napięte. Zapewne goniec powrócił. Dostał odpowiedź natychmiast i wyruszył do Kingsbridge jeszcze wczoraj
po południu. Też bardzo szybko. Philip nie przypominał sobie konia ze
stajni klasztornych, który byłby tak rączy i zdolny do takiej wytrzymałości. Jak to wyjaśnić?
Kiedy wszedł do kuchni, okazało się, że nie oczekiwał nań goniec,
lecz we własnej osobie archidiakon Waleran Bigod.
Zaskoczony Philip przyglądał mu się szeroko otwartymi oczyma.
Szczupły, czarno odziany archidiakon usadowił się na stołku. Przypominał kruka na gałęzi drzewa. Koniuszek haczykowatego nosa sczerwieniał mu od chłodu. Kościste białe dłonie rozgrzewał, zacisnąwszy je
wokół kubka z gorącym korzennym winem.
– Jak to dobrze, że przybyłeś – zdradził się Philip.
– Rad jestem, że do mnie napisałeś – chłodno odrzekł Waleran.
– Czy to prawda, że biskup wyznaczył Osberta?
Waleran podniósł dłoń, by go powstrzymać.
– Dojdziemy do tego. Teraz brat Cuthbert opowiada mi o wczorajszych wydarzeniach.
Philip starał się ukryć rozczarowanie. Nie była to jasna i prosta odpowiedź. Badał twarz archidiakona, starając się odgadnąć jego myśli.
Waleran faktycznie miał własne plany, ale ich treści Philip nie potrafił
się domyślić.
Cuthbert, którego w pierwszej chwili nie zauważył, siedział przy
ogniu. Maczając kawałki razowca w piwie, by ułatwić pracę swym starym zębom, kończył podsumowanie opisu wczorajszego zgromadzenia.
Philip nie mógł znaleźć sobie miejsca. Ugryzł kęs razowca, ale wskutek 
zbytniego napięcia nie mógł go przełknąć. Wypił trochę rozwodnionego
piwa, tylko po to, by zająć ręce.
– Tak więc – kończył Cuthbert – wydaje się, że jedyną naszą nadzieją
jest rozeznanie intencji biskupa i na szczęście Philip zdecydował porozumieć się z tobą, wielebny. Przeto wysłaliśmy gońca.
– Czy powiesz nam to, co chcemy wiedzieć, archidiakonie? – niecierpliwie wtrącił się Philip.
– Tak, powiem. – Waleran odstawił wino, nawet go nie spróbowawszy. – Biskup chciałby, aby przeorem Kingsbridge został jego syn.
– Więc Remigius powiedział prawdę.
– Jednakże biskup nie chce ryzykować kłótni ze zgromadzeniem.
Philip zmarszczył brwi. Właśnie to przewidywał Remigius, ale coś
niezupełnie się zgadzało.
– Nie przybyłbyś tutaj, by nam tylko to powiedzieć – zwrócił się do
Walerana.
Po pełnym szacunku spojrzeniu, jakie mu rzucił archidiakon, Philip
zrozumiał, że domysł był słuszny.
– Nie. Biskup prosił mnie o wybadanie nastrojów w klasztorze.
Upełnomocnił mnie przy tym do działania w jego imieniu. W rzeczy samej, mam nawet przy sobie jego pieczęć. Mogę więc podpisać nominację
i rozstrzygnąć sprawę w sposób formalny i obowiązujący. Jak widzicie,
mam pełnię jego władzy w tej kwestii.
Zrozumienie istoty i wagi tego stwierdzenia zabrało Philipowi dobrą chwilę. Waleran był upoważniony do mianowania i przypieczętowania nominacji biskupią pieczęcią. Innymi słowy, biskup złożył całą
sprawę w jego ręce. Reprezentował obecnie autorytet biskupa.
Wziął głęboki wdech i powiedział:
– Pojmujesz więc, że nominacja Osberta spowoduje sprzeciw, którego biskup chce uniknąć?
– Tak, pojmuję to.
– Nie wyznaczysz więc Osberta?
– Nie.
Philipowi głowa aż pękała od natłoku myśli. Uradowani uniknię-
ciem nominacji Osberta, mnisi przyjmą jednogłośnie każdego, kogo Waleran wskaże.
Ustanowienie przeora zależało wyłącznie od archidiakona.
– Więc kogo mianujesz?
– Ciebie… albo Remigiusa.
– Zdolności Remigiusa…
– Znam jego zdolności, znam twoje – przerwał Waleran, jeszcze raz
podnosząc szczupłą białą dłoń, by ponownie powstrzymać Philipa. –
Wiem, który z was byłby lepszym przeorem. – Przerwał. – Jest jednak
inna sprawa.
O co teraz chodzi? – zastanawiał się Philip. Co jeszcze trzeba rozważać poza tym, kto będzie lepszym przeorem? Popatrzył po innych. Milius także był zdezorientowany, ale stary Cuthbert lekko się uśmiechnął,
jakby wiedział, czego należy oczekiwać.
– Podobnie jak ty, niepokoję się o ważne stanowiska, na których Kościół potrzebuje energicznych i zdolnych ludzi, bez względu na ich
wiek, a które zwykle dawano seniorom w nagrodę za długą służbę. Ich
świątobliwość bywa większa niż umiejętność zarządzania.
– Oczywiście – niecierpliwie wpadł mu w słowa Philip, nie bardzo
rozumiejąc, jaki związek ze sprawą ma ten wykład.
– Powinniśmy pracować razem… wy trzej i ja.
– Nie pojmuję, ku czemu zmierzasz, archidiakonie – wtrącił się Milius.
– A ja pojmuję – rzekł Cuthbert.
Waleran skierował ku niemu nikły uśmiech, potem znów zwrócił się
do Philipa:
– Pozwolę sobie na szczerość – powiedział. – Biskup jest stary. Któregoś dnia umrze, a wtedy będziemy musieli wybrać nowego biskupa,
tak jak dzisiaj przeora. Mnisi Kingsbridge mają prawo wybierać nowego
biskupa, bo jest on także opatem tego klasztoru.
Philip zmarszczył się, to nie należało do rzeczy. Wybierali przecież
przeora, a nie biskupa.
– Oczywiście, mnisi nie mogą wypowiedzieć się rozstrzygająco, bo 
arcybiskup i król mogą mieć na ten temat swoje zdanie – kontynuował
Waleran. – Ostatecznie jednak mnisi zatwierdzają wybór. A kiedy nadejdzie ta chwila, to wy trzej uzyskacie potężny wpływ na decyzję.
Cuthbert kiwał głową, jakby jego domysły potwierdzały się w pełni,
a teraz Philip także przeczuwał, do czego wszystko zmierza.
– Chcecie, żebym ja wybrał Philipa na przeora Kingsbridge. Ja zaś
chcę, żebyście wy uczynili mnie biskupem – zakończył archidiakon.
Więc o to chodziło!
Philip w milczeniu patrzył na Walerana. Jakie to było proste. Archidiakon chciał dobić targu.
Był wstrząśnięty. Nie można było tego nazwać sprzedawaniem i kupowaniem urzędów duchownych, znanym jako symonia, czyli świętokupstwo, ale w słowach archidiakona był jakiś nieprzyjemny handlowy
ton.
Spróbował pomyśleć obiektywnie. Umowa oznaczała, że zostanie
przeorem. Na tę myśl Philipowi mocniej zabiło serce. Niechętnie rezygnowałby z tej oferty. Umowa oznaczała również, że w jakimś stopniu
gwarantuje się Waleranowi mianowanie na biskupa Kingsbridge. Czy
byłby on dobrym biskupem? Z pewnością kompetentnym. Nie ujawniał
żadnych poważnych wad. Do służby bożej miał raczej praktyczny stosunek, ale taki sam miał Philip. Wprawdzie wyczuwał w Waleranie rys
bezwzględności, której jemu samemu brakowało, lecz miał wrażenie, że
owa cecha łączyła się z pragnieniem wpływania na interesy Kościoła
i z dążeniem do ich ochrony.
Poza tym któż jeszcze mógłby zostać biskupem po śmierci obecnego? Prawdopodobnie Osbert. Hierarchii duchownej nie umknął problem jego pochodzenia, ale też, pomimo oficjalnie obowiązującego celibatu, sprawa przechodzenia duchownych urzędów z ojca na syna także
nie była czymś nieznanym. Osbert oczywiście byłby dla Kościoła większym obciążeniem (także finansowym) jako biskup niż jako przeor.
Warto byłoby więc poprzeć kandydata nawet mniej wartościowego od
Walerana, byleby uniknąć osadzenia Osberta na biskupim tronie.
Czy ktoś jeszcze starał się o tę godność? Nie sposób było się dowie-
dzieć. Teraz zresztą to nieważne. Mogą przecież upłynąć lata, nim biskup umrze.
– Nie możemy ci zagwarantować, że będziesz mianowany – zwrócił
się Cuthbert do Walerana.
– Wiem. Proszę tylko o waszą nominację. Właściwie to samo daję
w zamian: nominacja za nominację.
– Zgadzam się. – Cuthbert skinął uroczyście głową.
– Ja także – powiedział Milius.
Archidiakon i obaj mnisi patrzyli na Philipa, którym targały wątpliwości. Wiedział, że nie jest to właściwa droga, ale stanowisko przeora
było w zasięgu ręki. Nie należy handlować urzędami duchownymi, jeśli
jednak odmówi, to w efekcie Remigius zostanie przeorem, a Osbert biskupem!
Akademickie spory wydały mu się nie na miejscu. Myśl o objęciu
funkcji przeora Kingsbridge opanowała go całkowicie i musiał rozważyć wszystkie za i przeciw. Przypomniał sobie wczorajszą modlitwę,
w której mówił Panu, że będzie walczyć o to stanowisko. Wzniósł więc
oczy do Boga i prosił: „Jeśli nie chcesz, Boże, aby się to stało, spraw,
żeby język mi kołkiem stanął i sparaliżuj me usta, a także wstrzymaj mi
oddech w piersiach, bym nie wydobył głosu”.
Po chwili popatrzył na Walerana i rzekł:
– Zgadzam się.
Łoże przeora było ogromne, trzy razy większe od tych, w których
kiedykolwiek Philip spał. Drewniana podstawa była na pół chłopa wysoka, a na niej piętrzyło się puchowe posłanie. Wokół obwieszono je kotarami, na których cierpliwe ręce nabożnych kobiet wyhaftowały sceny
biblijne. Philip oglądał to wszystko z mieszanymi uczuciami. Dla niego
wystarczającą ekstrawagancją był już osobny pokój do spania – nigdy
w życiu nie miał oddzielnego pokoju. Dziś nadeszła pierwsza noc, którą
miał spędzić poza dormitorium, w tak wielkim łóżku. Zastanawiał się
nad siennikiem wypchanym słomą, którym zastąpiłby to puchowe po-
słanie. Przyniósłby go z dormitorium, a to łoże mógłby przekazać do infirmerii, gdzie stare kości któregoś z mnichów zażyłyby wygody. Jednakże to łoże miało służyć nie tylko Philipowi. Kiedy do klasztoru przybędzie jakiś szczególnie dostojny gość – biskup, możny pan czy nawet
król – zajmie tę komnatę, a przeor prześpi się gdzie indziej. Tak naprawdę nie mógł się pozbyć łoża.
– Będziesz miał dzisiaj dobry sen – powiedział Waleran, nie bez cienia zawiści.
– Przypuszczam, że tak… – z powątpiewaniem rzekł Philip.
Wszystko stało się tak szybko. Waleran wystosował pismo do konwentu – napisał je od razu, w klasztornej kuchni. Nakazywał w nim nie
zwlekać z wyborami i podał kandydaturę Philipa. Podpisał list nazwiskiem biskupa i opieczętował biskupią pieczęcią. Potem we czterech poszli do sali kapitulnej.
Jak tylko Remigius ujrzał wchodzących, zrozumiał, że walka skończona. Waleran przeczytał pismo, a kiedy wymienił imię Philipa, mnisi
wznieśli okrzyki radości. Remigius miał jednak dość rozsądku, by darować sobie i zgromadzeniu formalności głosowania i pogodzić się z porażką.
I Philip został przeorem.
Poprowadził do końca zebranie w kapitularzu, a potem udał się do
pomieszczeń przeora w południowo-wschodnim narożniku klasztornego dziedzińca. Teraz była to jego rezydencja.
Kiedy zobaczył łoże, pojął, że od tej chwili jego życie zmieniło się radykalnie i nieodwołalnie. Stał się inny, wyjątkowy, odseparowany od
pozostałych mnichów. Miał władzę i przywileje. I odpowiedzialność.
Musiał zapewnić tym czterdziestu pięciu braciom przetrwanie i rozwój
wspólnoty. Jeśli przyjdzie im głodować, będzie to jego wina; jeśli ulegną
deprawacji – odpowiedzialnym będzie on; jeśli zhańbią Kościół Boży,
Bóg jego będzie rozliczać. Pragnął tego stanowiska, więc musi udźwignąć brzemię trosk.
Pierwszym jego obowiązkiem było zaprowadzenie braci na uroczystą sumę. Dziś obchodzono święto Trzech Króli, dwunasty dzień po Bo-
żym Narodzeniu. Na mszy będą wszyscy mieszkańcy wioski, przybędą
także ludzie z okolicznych miejscowości. Duża katedra z silnym zespołem mnichów, znana wszystkim z okazałych nabożeństw, mogłaby
przyciągnąć z tysiąc albo i więcej wiernych. Nawet do ponurej katedry
w Kingsbridge ściągnie większość miejscowej szlachty, bo nabożeństwo
jest także okazją do spotkania sąsiadów i omówienia interesów.
Przed udaniem się na sumę pragnął porozmawiać z archidiakonem.
Dopiero teraz byli sami.
– A co z informacją, którą ci przekazałem – zaczął – w sprawie hrabiego Shiring…
– Nie zapomniałem – skinął głową Waleran. – Zaprawdę, to może
okazać się znacznie ważniejsze niż kwestia wyboru przeora czy biskupa. Hrabia Bartholomew już przybył do Anglii. Spodziewają się go
w Shiring jutro.
– Co masz zamiar zrobić? – spytał z niepokojem Philip.
– Chcę wykorzystać sir Percy’ego Hamleigha. Spodziewam się go
dzisiaj na nabożeństwie.
– Słyszałem o nim, ale go nigdy nie widziałem.
– Rozglądaj się za tłustym jegomościem z okropną żoną i urodziwym synem. Nie możesz się co do żony pomylić, bo jest szkaradna.
– Dlaczego przypuszczasz, że zwrócą się przeciw hrabiemu Bartholomew?
– Z całej duszy go nienawidzą.
– Dlaczego?
– Ich syn William zamierzał ożenić się z córką hrabiego, ale dała mu
odprawę i małżeństwo nie doszło do skutku, co dla Hamleighów jest
wielkim upokorzeniem. Wciąż cierpią z powodu obrazy i rzucą się głową naprzód, aby zemścić się na Bartholomew.
Philip pokiwał głową usatysfakcjonowany. Rad był, że ten ciężar
spadł z jego barków. Kingsbridge zapewni mu wystarczająco dużo problemów do rozwiązania. Waleran mógł się zajmować światem za murami klasztoru.
Opuścił swoją rezydencję i udał się na krużganek, gdzie czekali mni-
si. Philip poprowadził procesję.
Sprawiało mu przyjemność kroczenie na czele śpiewających mnichów. Podobało mu się to bardziej, niż się spodziewał. Wmawiał sobie,
że zostało mu to dane, by czynił dobro. Pozycja, którą osiągnął, symbolizowała moc czynienia dobra i to właśnie stanowi powód głębokiej
dumy. Chciał, aby opat Peter z Gwynedd mógł go teraz widzieć – ależ
byłby z niego dumny.
Zajęli miejsca w prezbiterium. Większe nabożeństwa, takie jak to,
często były celebrowane przez biskupa. Dzisiejsze miał odprawić archidiakon Waleran. Philip szybko przeszukał wzrokiem tłum. W kościele
zgromadziło się około stu pięćdziesięciu osób. Stali w nawie głównej.
Bogatsi mieli na sobie ciężkie zimowe okrycia, a na nogach skórzane
trzewiki, chłopi zaś nosili szorstkie kurtki i filcowe łapcie lub drewniaki.
Z odnalezieniem Hamleighów istotnie nie miał kłopotu. Stali z przodu,
blisko ołtarza. Najpierw zobaczył kobietę. Waleran nie przesadził: była
odrażająca. Pomimo nasuniętego kaptura część twarzy była widoczna
i nowo wybrany przeor zauważył, że jest usiana szpetnymi krostami.
Obok niej stał dobrze zbudowany mąż około czterdziestki, zapewne
Percy. Jego ubiór świadczył o tym, że jest człowiekiem o dużym majątku
i władzy, ale nie wszedł jeszcze na sam szczyt, między hrabiów i baronów. Syn opierał się o jedną z masywnych kolumn. Obdarzony piękną
męską sylwetką, miał bardzo żółte włosy i wąskie harde oczy. Małżeństwo z córką hrabiego pozwoliłoby Hamleighom przekroczyć granicę
dzielącą wiejską szlachtę od arystokracji. Nic tedy dziwnego, że źle
przyjęli odwołanie ślubu.
Philip wrócił myślami do mszy. Miał wrażenie, że archidiakon odprawiał ją zbyt pośpiesznie. Zastanowił się raz jeszcze, czy dobrze zrobił, zawierając układ, na mocy którego Waleran w przyszłości zostanie
biskupem. Niewątpliwie był on utalentowanym człowiekiem, ale chyba
przywiązywał zbyt małą wagę do modlitwy. A przecież dostatek i władza Kościoła to tylko środki do osiągnięcia celu: celem zaś ostatecznym
było zbawienie dusz. Philip postanowił nie przejmować się zbytnio Waleranem. Sprawa postanowiona i załatwiona, a obecny biskup może po-
żyć jeszcze ze dwadzieścia lat, tak że Waleran będzie musiał poczekać
na zaspokojenie swoich ambicji.
Wierni szemrali. Nikt spośród przybyłych oczywiście nie znał liturgii, jedynie księża i mnisi umieli czynnie uczestniczyć w nabożeństwie –
wyjątek stanowiły najbardziej popularne modlitwy i słowo „amen”.
Część parafian przysłuchiwała się nabożeństwu z pełną czci uwagą, ale
inni kręcili się tu i tam, witając się i gwarząc ze znajomymi. To prości ludzie, pomyślał Philip, trzeba coś zrobić, by przyciągnąć ich zainteresowanie.
Pod koniec sumy archidiakon zwrócił się do zgromadzonych:
– Większość z was już wie, że nasz umiłowany przeor James
z Kingsbridge umarł. Jego ciało, znajdujące się w kościele, złożone będzie na wieczny spoczynek na cmentarzu klasztornym dziś po obiedzie.
Biskup i mnisi wybrali jego następcę. Jest nim brat Philip z Gwynedd,
który prowadził nas do kościoła.
Zamilkł. Philip już wstał, by znowu stanąć na czele procesji, kiedy
Waleran odezwał się ponownie:
– Mam jeszcze jedną smutną wieść.
Zaskoczony Philip szybko usiadł z powrotem.
– Właśnie otrzymałem wiadomość.
Przecież nie było żadnych nowin! Cały ranek spędzili razem. Co ten
przebiegły archidiakon teraz zamierza?
– Wiadomość ta zasmuciła mnie bardzo głęboko. – Znowu przerwał.
Ktoś umarł, ale kto? Waleran wiedział o tej śmierci, zanim jeszcze
przyjechał, ale zachował to w sekrecie, a teraz udawał, że właśnie otrzymał wiadomość. Dlaczego?
Nasuwała mu się jedyna myśl, a jeśli jego podejrzenia okażą się
prawdziwe… Oznaczało to, że Waleran był znacznie bardziej ambitny
i miał znacznie mniej skrupułów, niż Philip sobie wyobrażał. Czyżby
oszukał ich tak zręcznie i tak doskonale nimi wszystkimi manipulował?
Czy Philip był tylko pionkiem w grze Walerana?
Ostatnie słowa archidiakona potwierdziły jego podejrzenia.
– Nasz umiłowany biskup Kingsbridge umarł – ogłosił uroczyście 
archidiakon.