Rozdział 3
I
– Ta suka tam będzie? – zwróciła się matka do Williama.
– Jestem pewna, że będzie.
William patrzył z mieszaniną lęku i tęsknoty na zniszczoną fasadę
katedry Kingsbridge. Jeśli lady Aliena będzie w kościele, to ich wspólna
obecność na mszy stanie się krępująca, a nawet żenująca. A jednak jego
serce biło szybciej na myśl, że być może znów ją zobaczy.
Jechali drogą do Kingsbridge, William i jego ojciec na koniach bojowych, matka na pięknym rumaku, za nimi jako świta podążali trzej rycerze i trzej giermkowie. Razem czynili wrażenie godnego i nawet budzącego respekt towarzystwa, co sprawiało radość Williamowi, cieszyło
go też, gdy chłopi idący drogą pierzchali na boki przed ich potężnymi
końmi. Matka jednak wrzała gniewem.
– Oni wszyscy wiedzą, nawet ci nikczemni wyrobnicy – mówiła
przez zaciśnięte zęby. – Opowiadają sobie o nas żarty: „Kiedy panna
młoda nie jest panną młodą? Kiedy panem młodym jest Will Hamleigh!”. Wychłostałam jednego takiego, ale to nie pomogło. Chciałabym
pochwycić tę sukę, obdarłabym ją ze skóry i powiesiła tę skórę na sęku,
a ptaki dziobałyby jej mięso.
William wolałby, aby matka się nad tym nie rozwodziła. Rodzinę 
upokorzono i to, jak mówiła matka, z jego winy, więc nie chciał, by mu
o tym przypominała.
Przebyli nadwerężony drewniany mostek prowadzący do wioski
Kingsbridge i popędzili konie po stromej głównej drodze wiodącej do
klasztoru. Ze dwadzieścia lub trzydzieści koni już pasło się na rzadkiej
trawie, ale żaden z nich nie był tak piękny i kosztowny, jak konie Hamleighów. Podjechali do stajni i zostawili wierzchowce klasztornym
masztalerzom.
Kroczyli zwartą gromadką – William i jego ojciec po obu stronach
matki, za nimi rycerze, a w tylnej straży giermkowie. Ludzie przed nimi
się rozstępowali, ale William zdołał dojrzeć, że niektórzy poszturchują
się i wytykają ich palcami. Wydawało mu się, że słyszał szepty o niedoszłym ślubie. Zaryzykował rzut oka na matkę i dostrzegłszy wzburzenie
malujące się na jej twarzy, mógłby przysiąc, że myśli ona o tym samym.
Weszli do kościoła.
William nienawidził kościołów. Zimne i mroczne, nawet podczas
pięknej pogody miały zawsze nieuchwytny zapach stęchlizny, pełzający
po ciemnych kątach i przemykający ciemnymi tunelami naw bocznych
i przejść. Co gorsza, kościoły przywodziły mu na myśl piekielne męki,
a on bał się piekła.
Przebiegł wzrokiem po zgromadzonych. Z początku, ze względu na
mrok, nie potrafił rozróżnić twarzy. Po kilku chwilach oczy mu się przyzwyczaiły. Nie dojrzał Alieny. Przesuwali się do przodu nawą boczną.
Wydawało się, że jej tu nie ma. Poczuł jednocześnie ulgę i przygnębienie. Potem ją zobaczył i serce na chwilę przestało mu bić.
Stała w południowym transepcie na przedzie, towarzyszył jej rycerz,
którego William nie znał, a otaczali ją zbrojni mężowie i damy dworu.
Była odwrócona tyłem do niego, ale burza ciemnych, wijących się włosów nie pozostawiała wątpliwości. Gdy jej się przyglądał, odwróciła się,
co pozwalało dostrzec miękką linię policzka i ostry, władczy nos. Jej
oczy, ciemne tak bardzo, że wydawały się czarne, spotkały się z oczami
Williama. Przestał oddychać. Te ciemne wielkie oczy powiększyły się
jeszcze na jego widok. Chciał ominąć ją spojrzeniem, jakby nie zauwa-
żył, ale nie potrafił oderwać od niej wzroku. Pragnął, aby się do niego
uśmiechnęła, nawet gdyby ten uśmiech był tylko najlżejszym wygięciem
jej pełnych warg, nic więcej poza uprzejmym potwierdzeniem, że go poznaje. Skinął jej głową. Twarz jej zesztywniała i odwróciła się w kierunku ołtarza.
William skrzywił się z bólu. Czuł się jak pies, którego ktoś usunął
kopniakiem ze swej drogi, i chciał się zwinąć w kącie, gdzie nikt nie
mógłby go znaleźć. Popatrzył dokoła, zastanawiając się, czy ktoś zwrócił uwagę na tę wymianę spojrzeń. W miarę przesuwania się z rodzicami nawą zauważał coraz więcej szturchnięć, po których następowały
szepty, a oczy ludzi przenosiły się od niego do Alieny i z powrotem. Patrzył prosto przed siebie, by unikać ludzkiego wzroku. Musiał się zmuszać do trzymania głowy wysoko. Jak ona mogła nam to zrobić? Jesteśmy jedną z najdumniejszych rodzin w okolicy, w południowej Anglii
nawet, a ona sprawiła, że czujemy się tacy mali. Ta myśl rozwścieczyła
go, zapragnął wyciągnąć miecz z pochwy i kogoś zaatakować, wszystko
jedno kogo.
Szeryf z Shiring przywitał się z ojcem Williama, uścisnęli sobie ręce.
Ludzie patrzyli już gdzie indziej, poszukując nowego tematu do szeptów. William kipiał ze złości. Jacyś młodzi szlachcice zbliżyli się do Alieny, w nieustannym strumieniu przechodzących, i ukłonili się. Do nich
raczyła się uśmiechnąć.
Nabożeństwo się zaczęło. William zastanawiał się, dlaczego wszystko poszło tak źle. Hrabia Bartholomew miał syna, który mógł dziedziczyć tytuł i fortunę, a zatem małżeństwo z córką zapewniłoby jedynie
koligację. Aliena miała szesnaście lat i była dziewicą, nie okazywała
żadnej skłonności do zostania mniszką, rozumiano więc powszechnie,
że powinna być zachwycona możliwością poślubienia dziewiętnastoletniego, dobrze urodzonego młodzieńca. Zwłaszcza że polityczne rachuby jej ojca mogły pchnąć ją w ramiona grubego, podagrycznego hrabiego po czterdziestce albo nawet łysiejącego barona po sześćdziesiątce.
Kiedy umowa została już zawarta, rodzice i sam William nie byli bynajmniej powściągliwi w mówieniu o tym. Z dumą rozgłaszali wieść we 
wszystkich okolicznych hrabstwach. Spotkanie Alieny z Williamem
i jego oświadczyny wszyscy traktowali jako czystą formalność, jak się
okazało, z wyjątkiem Alieny.
Oczywiście znali się od dawna. Pamiętał ją jako małą dziewczynkę,
jej figlarną twarzyczkę z zadartym noskiem, niesforne krótko obcięte
włosy. Zawsze przewodziła, uparta, śmiała i wojownicza, decydowała,
w co będą się bawić i kto będzie w drużynie, rozsądzała spory i trzymała zapisy, sędziowała. Fascynowała go, kiedy organizowała zabawę,
choć czuł niechęć do sposobu, w jaki uzyskiwała przewagę nad wszystkimi. Mógł wprawdzie zepsuć jej zabawę i samemu znaleźć się w centrum uwagi, choćby prowokując bójkę. Nie trwało to nigdy długo, bo
w końcu ona i tak osiągała przewagę, pozostawiając go pobitego (jeśli
nie fizycznie, to duchowo), zdruzgotanego, z pogardą odrzuconego,
gniewnego, a mimo to zachwyconego – tak jak teraz.
Po śmierci matki wiele podróżowała z ojcem i William rzadziej ją
spotykał. Jednakże widywał ją wystarczająco często, by spostrzec, że
wyrasta na czarującą i zachwycająco piękną młodą kobietę i kiedy powiedziano mu, że ma ją poślubić, poczuł się uszczęśliwiony. Był pewien, że ona musi zostać jego żoną, czy jej się to podoba, czy nie, lecz
poszedł poznać jej zdanie, by uprościć drogę do ołtarza.
Ona była niewinna, ale on nie. Kilka dziewcząt, które udało mu się
oczarować, niemal dorównywały pięknością Alienie. Żadna z nich jednak nie miała arystokratycznego rodowodu. Wiedział, że większość
dziewcząt daje się oszołomić jego pięknymi szatami, ognistymi końmi
i szerokim gestem w wydawaniu pieniędzy na słodkie wino i wstążki;
kiedy zaś zdołał którąś zaciągnąć do stodoły, zwykle mu się oddawały
mniej lub bardziej chętnie.
Dziewczyny traktował bezceremonialnie. Z początku pozwalał im
myśleć, że nie jest swą aktualną wybranką szczególnie zainteresowany.
Sam na sam z Alieną pokazało mu jednak, że w jej obecności zawodzi
go wiara we własne siły. Była ubrana w jasnoniebieską jedwabną suknię, luźną i fałdzistą, ale patrząc na nią, mógł myśleć jedynie o tym, że
pewnie nie ma nic pod spodem, że wkrótce będzie oglądać jej ciało ob-
nażone, ilekroć przyjdzie mu na to ochota. Zastał ją przy czytaniu książki. Zajęcie to dziwiło u kobiet, tym bardziej że nie była mniszką. Zapytał
ją, co czyta, próbując w ten sposób oderwać myśli od widoku piersi poruszających się pod niebieskim jedwabiem.
„Nazywa się to Opowieść o Aleksandrze. To historia króla Aleksandra
Wielkiego. Jest w niej mowa o tym, jak podbijał cudowne krainy na
Wschodzie, gdzie drogie kamienie rosną w gronach na winoroślach,
a rośliny potrafią mówić”.
William nie mógł sobie wyobrazić, dlaczego ktoś może tracić czas na
takie głupoty, ale nie powiedział tego. Opowiadał jej o swych koniach,
psach, polowaniach, o zapasach i potyczkach. Nie zrobiło to na niej takiego wrażenia, jak oczekiwał. Opisał domostwo, które ojciec dla nich
budował; aby pomóc jej przygotować się do roli pani domu, opowiedział pokrótce, jak sobie wyobraża życie w tym domu. Czuł, że nie potrafi przyciągnąć jej uwagi. Siedział tak blisko niej, chciał ją objąć, poczuć, czyjej piersi są naprawdę takie duże, jak sobie wyobrażał, ale się
od niego odsunęła, splatając ręce na piersiach i krzyżując nogi. Wyglądała tak niedostępnie, że musiał porzucić chęć objęcia jej, pocieszając się
tylko myślą, że niedługo będzie mógł robić z nią, co zechce.
Kiedy rozmawiali, nie dała po sobie poznać, co ma zamiar zrobić
później. Powiedziała spokojnie: „Nie wydaje mi się, abyśmy do siebie
pasowali”. Wziął to jednak za wyraz uroczej skromności z jej strony i zapewnił ją, że ona jemu odpowiada jak najbardziej. Nie miał pojęcia, że
kiedy tylko znalazł się poza granicami jej włości, natychmiast przystąpiła do szturmu i oświadczyła ojcu, że nie ma zamiaru poślubić Williama.
Nic nie było w stanie jej przekonać. Wolała raczej pójść do klasztoru.
Mogą ją do ołtarza w łańcuchach zaciągnąć, ale nie wydobędą z niej ani
słowa. Dziwka, myślał William, dziwka. Nie mógł zebrać się na odwagę, by protestować, kiedy matka spluwała za każdym razem, gdy tylko
była mowa o Alienie. Nie chciał żywcem pasów z niej drzeć. Pragnął leżeć na jej gorącym ciele i całować jej usta.
Suma w Trzech Króli zakończyła się obwieszczeniem o śmierci biskupa. William miał nadzieję, że ta wieść usunie w końcu w cień zainte-
resowanie jego osobą. Procesja mnichów opuściła kościół, a wśród zgromadzonych podniósł się gwar podnieconych rozmów. Wielu spośród
nich miało zarówno majątkowe, jak i duchowe związki ze zmarłym biskupem, na przykład dzierżawcy, poddzierżawcy czy pracujący w jego
włościach. Każdy z nich tedy interesował się, kto zostanie następcą i czy
następca coś zmieni. Śmierć wielmoży zawsze sprowadzała zagrożenie
na jego poddanych.
Williama, podążającego w dół nawy za rodzicami, zaskoczyła postać
archidiakona Walerana, który ku nim się kierował. Poruszał się zwinnie
jak wielki, czarny pasterski pies, przemykający między krowami na pastwisku; zresztą podobnie jak krowa na psa, tak ludzie nerwowo spoglądali na niego przez ramię i odstępowali, by mu zrobić przejście.
Chłopów ignorował, szlachcie rzucał słówko czy dwa. Po dotarciu do
Hamleighów pozdrowił lorda Percy’ego, Williama zignorował i rozpoczął rozmowę z jego matką.
– To, co zrobiono z tym małżeństwem, przynosi wstyd! – powiedział.
William zapłonął rumieńcem. Czyżby ten dureń z tą swoją litością
uważał się za uprzejmego?
Matka miała równie niechętny stosunek do tej rozmowy.
– Nie jestem kimś, kto żywi długo urazę – skłamała.
Waleran nie zwracał uwagi na jej słowa.
– Słyszałem coś o hrabi Bartholomew. To może was zainteresować. –
Ściszył głos, by nikt ich nie zdołał podsłuchać. William wytężył słuch,
by nie uronić ani słowa. – Wygląda na to, że hrabia chce złamać przyrzeczenie dane zmarłemu królowi.
– Bartholomew zawsze był hipokrytą o sztywnym karku – rzekł ojciec.
Waleran zrobił zbolałą minę. Chciał, by słuchali, a nie zajmowali się
wygłaszaniem uwag.
– Wraz z hrabią Robertem z Gloucesteru nie chcą uznać króla Stefana, wybranego przez Kościół i baronów, rozumiecie?
William zastanowił się, dlaczego archidiakon opowiada ojcu o nie-
snaskach wśród baronów. Ojciec zaś stwierdził:
– Hrabiowie w tej sprawie nie mogą nic poradzić.
Matka podzielała niechęć Williama.
– Słuchaj! – syknęła do męża.
– Dowiedziałem się, że planują rokosz, by osadzić Matyldę na tronie
i koronować na królową – ciągnął Waleran.
William nie mógł uwierzyć uszom. Czyżby naprawdę archidiakon
postępował tak głupio i nieostrożnie, wypowiadając te słowa w nawie
katedry Kingsbridge? Niezależnie od tego, czy to prawda, czy fałsz,
może za to zawisnąć.
Ojciec też był wstrząśnięty, ale matka w zamyśleniu rzekła:
– Robert z Gloucesteru jest bliskim kuzynem Matyldy. To by miało
sens.
William znowu się zastanowił, jak matka może być tak rzeczowa
w tak haniebnej sprawie… w obliczu takich wieści! No, ale ona była
przebiegła i zawsze miała rację, we wszystkim.
– Każdy, kto zrobi cokolwiek, co uniemożliwi zorganizowanie buntu, zaskarbi sobie dozgonną wdzięczność króla Stefana i Kościoła.
– Doprawdy? – oszołomionym tonem spytał ojciec, ale matka już
mądrze przytakiwała.
– Bartholomew ma być w domu jutro. – Waleran rozejrzał się wokół,
kiedy to mówił, i pochwycił czyjeś spojrzenie. Znów skierował wzrok na
matkę i rzekł: – Myślałem, że was to może zainteresować. – Skinął na
pożegnanie, odszedł i przywitał się z kimś innym.
William patrzył za nim. Co on naprawdę chciał przez to powiedzieć?
Rodzice ruszyli w stronę drzwi. William podążył za nimi ku łukowato sklepionemu wyjściu. Wszyscy troje milczeli. Przez ostatnie pięć
tygodni nasłuchał się dość opowieści o tym, kto będzie królem. Cała
sprawa wydawała się rozstrzygnięta w chwili, gdy Stefan został ukoronowany w opactwie westminsterskim na trzy dni przed Bożym Narodzeniem. Jeśli Waleran się nie mylił, teraz wszystko może wrócić do
punktu wyjścia. Ale dlaczego zwrócił się z tym właśnie do nich?
Szli trawnikiem do stajni. Kiedy tylko wydostali się z tłumu, kłębiącego się na ganku kościoła, i nie mogli zostać podsłuchani, ojciec w podnieceniu powiedział:
– Cóż za wspaniały uśmiech losu! Człowiek, który zhańbił naszą rodzinę, będzie sądzony za zdradę stanu!
Matka kiwała głową na znak zgody.
– Możemy go aresztować prawem miecza i powiesić na najbliższym
drzewie – ciągnął ojciec.
William nagle dojrzał wszystko we właściwym świetle. Jeśli Bartholomew okaże się zdrajcą, można go zabić.
– Możemy się zemścić! – wypalił. – A zamiast kary, dostaniemy od
króla nagrodę! – I będą mogli nosić głowy wysoko i…
– Wy durnie! – z gwałtowną pogardą oświadczyła matka. – Wy ślepe tępaki! Więc chcecie powiesić Bartholomew na najbliższym drzewie?
A mam wam powiedzieć, co będzie potem?
Milczeli obaj. Kiedy wpadała w taki nastrój, lepiej było się nie odzywać.
– Robert z Gloucesteru zaprzeczy, że w ogóle był jakiś spisek, obejmie króla Stefana i przysięgnie lojalność. Na tym się skończy, ale wy zostaniecie powieszeni za morderstwo.
William zadrżał. Słowa matki przeraziły go. Śmierć przez powieszenie była treścią jego koszmarów sennych. Jednakże wiedział, że matka
ma rację: król mógł wierzyć albo udawać, że wierzy, iż nikt nie ośmieliłby się wystąpić przeciwko niemu, a dla potwierdzenia mógł poświęcić
parę żywotów.
– Masz rację – rzekł ojciec. – Skrępujemy go jak wieprza do szlachtunku, zawieziemy do Winchesteru, tam go wydamy królowi i zażądamy nagrody.
– Dlaczego nie zaczniecie myśleć? – pogardliwie odpowiedziała
matka. William zdołał dostrzec, że była napięta i podekscytowana, choć
w inny sposób niż ojciec. – Czy archidiakon Waleran mówił wam
o związaniu i dostarczeniu zdrajcy królowi? A czy on sam nie chce jakiejś nagrody? Czyżbyście nie zdawali sobie sprawy, że z całego serca 
pragnie zostać biskupem Kingsbridge? Dlaczego dał wam przywilej
aresztowania zdrajcy? Dlaczego znalazł sposób, by spotkać nas niby
przypadkiem w kościele, zamiast przyjechać do nas do domu w Hamleigh? Dlaczego rozmowa była tak krótka i pokrętna?
Zawiesiła głos, jakby chciała poczekać na odpowiedź, ale ani syn,
ani jego ojciec się nie odezwali, bo wiedzieli, że nie oczekuje tego. William przypomniał sobie, iż księżom nie wolno przelewać krwi, i przypuszczał, że właśnie z tego powodu Waleran nie chce być zamieszany
w uwięzienie hrabiego Bartholomew. Po namyśle doszedł jednak do
wniosku, że takich skrupułów archidiakon raczej nie ma.
– Powiem wam dlaczego – ciągnęła matka. – Bo nie jest pewny, czy
Bartholomew jest zdrajcą. Jego informacje są wątpliwe. Nie wiem, jakie
jest ich źródło; może też być mało wiarygodnym szpiegiem. W każdym
razie nie ma ochoty nadstawiać głowy. Nie chce otwarcie oskarżyć hrabiego o zdradę, bo może zdarzyć się, że oskarżenie okaże się fałszywe
i zostanie napiętnowany jako oszczerca. On chce, żeby ktoś inny zaryzykował i wykonał brudną robotę, a kiedy tak się już stanie i zdrada zostanie dowiedziona, upomni się o swoją część. Jeśli jednak okaże się, że
Bartholomew jest niewinny, Waleran po prostu zapomni, że cokolwiek
nam dzisiaj powiedział.
Kiedy to tak przedstawiła, wszystko wydawało się oczywiste. Bez
niej jednak William i jego ojciec wpadliby w sidła Walerana. Działaliby
dokładnie tak, jak sobie tego życzył archidiakon, wzięliby na siebie ryzyko. Polityczny osąd matki był naprawdę przenikliwy.
– Czy to znaczy, że mamy o tym zapomnieć? – spytał ojciec.
– Na pewno nie. – Oczy jej błyszczały. – Ciągle mamy szansę zniszczenia ludzi, którzy nas upokorzyli. – Giermek przyprowadził jej konia.
Wzięła wodze i odprawiła go ruchem ręki, ale nie od razu dosiadła
wierzchowca. Stała obok niego, w zamyśleniu poklepywała końską szyję i mówiła półgłosem: – Potrzebujemy dowodu spisku, takiego dowodu, by nikt nie ważył się wątpić w jego prawdziwość ani zaprzeczyć naszym oskarżeniom. Musimy zdobyć ten dowód ukradkiem, aby nikt nie
wiedział, o co nam chodzi. A kiedy już go będziemy mieli, wtedy aresz-
tujemy hrabiego Bartholomew i postawimy przed królem. Po przedstawieniu dowodu hrabia wszystko wyzna i będzie błagał o litość. Wtedy
poprosimy o naszą nagrodę.
– I zaprzeczymy, że Waleran nam pomagał – dodał ojciec, ale matka
potrząsnęła głową.
– Niech ma swoją chwałę i swą nagrodę. Wtedy będzie nam coś zawdzięczał. A to nam wyjdzie tylko na dobre.
– Ale jak zdobyć ten dowód? – zaniepokoił się ojciec.
– Musimy znaleźć sposób, by rozejrzeć się po jego zamku. – Matka
zmarszczyła brwi. – To nie będzie łatwe. Nikt nam nie uwierzy, że chcemy po prostu podtrzymywać sąsiedzkie stosunki, skoro wszyscy wiedzą o naszej nienawiści do Bartholomew.
Williama zaintrygowała pewna myśl.
– Ja mógłbym pójść – powiedział.
Rodzice wyglądali na nieco zaskoczonych.
– Przypuszczam, że ty wzbudziłbyś mniej podejrzeń niż ojciec. Ale
pod jakim pretekstem? – zaczęła się zastanawiać matka.
– Mogę pojechać zobaczyć się z Alieną – rzekł, a jego serce zabiło
mocniej. – Mogę błagać ją, aby jeszcze raz przemyślała swoją decyzję.
Przecież ona mnie w ogóle nie zna. Źle mnie oceniła przy pierwszym
spotkaniu, a ja mogę być dobrym mężem. Może trzeba ją tylko bardziej
nacisnąć. – Zrobił grymas, który miał być cynicznym uśmieszkiem, żeby
nie poznali, że myśli tak naprawdę.
– Bardzo wiarygodny pretekst – oceniła matka. Popatrzyła twardo
na Williama. – Na Chrystusa, zastanawiam się, czy kiedykolwiek ujawni
się w tym chłopcu rozum odziedziczony po matce.
Kiedy następnego dnia po Trzech Królach wyruszył do zamku hrabiego, po raz pierwszy od miesięcy nabrał otuchy. Ranek był zimny i jasny. Północny wiatr smagał uszy, a oszroniona trawa chrzęściła pod kopytami bojowego rumaka. Na szkarłatną tunikę narzucił popielatą 
opończę z delikatnego flandryjskiego sukna, podbitą króliczymi skórami.
Towarzyszył mu Walter. Kiedy William miał dwanaście lat, Walter
został jego nauczycielem od oręża, uczył go jazdy konnej, polowania,
szermierki i zapasów. Teraz został przybocznym kompanem i osobistą
ochroną. Wzrostem dorównywał Williamowi, ale był mocniej zbudowany, wręcz potężny. Choć dziewięć lat starszy, okazał się wystarczająco
młody, by popijać i uganiać się za dziewczynami, dostatecznie dojrzały,
by w razie potrzeby trzymać Williama z dala od kłopotów. Był jego najbliższym przyjacielem.
Williama opanowało dziwne podniecenie na myśl o ponownym
spotkaniu z Alieną, chociaż zdawał sobie sprawę, iż naraża się na kolejną odmowę i poniżenie. Tamto błyskawiczne spojrzenie w katedrze, kiedy przez chwilę patrzył jej prosto w oczy, ożywiło jego pożądanie. Niecierpliwie wyglądał momentu, gdy będzie mógł zbliżyć się do niej
w rozmowie, patrzeć, jak podczas konwersacji potrząsa kędziorkami,
i przyglądać się, jak porusza się jej ciało pod suknią.
Zarazem jednak możliwość zemsty wyostrzyła nienawiść Williama.
Pełen napięcia myślał, że teraz ma okazję wziąć odwet za upokorzenia,
jakich doznał on sam i jego rodzina.
Wolałby wiedzieć dokładniej, czego właściwie ma szukać. Był przekonany, iż zdobędzie dowód, że archidiakon Waleran miał rację. Z pewnością zauważy jakieś oznaki zbrojnych przygotowań: ćwiczenie rumaków, czyszczenie broni, być może robienie zapasów żywności, jeśli nawet te przygotowania będą czynione pod pozorem wyjazdu czy wyprawy, by zmylić przypadkowego obserwatora. Skądinąd przekonanie
o spisku to nie to samo, co znalezienie nań dowodu. William nie potrafił
wymyślić nic, co mógłby uznać za dowód. Zamierzał mieć oczy otwarte
i wierzył, że dojrzy coś, co samo narzuci mu się jako dowód. Trudno to
jednak było nazwać planem i doskwierało mu przeczucie, że możliwość
zemsty wyślizgnie mu się z rąk.
W miarę zbliżania się do celu podróży rosło w nim napięcie. Zastanawiał się, czy mogą zabronić mu wjazdu do zamku, i przez moment 
ogarnęła go panika. Ulżyło mu dopiero wtedy, kiedy uświadomił sobie,
że jest to niemożliwe. Zamek powinien być otwarty dla wszystkich,
a zamknięcie go sprawiłoby, że miejscowa szlachta odebrałaby taki gest
jako coś podejrzanego.
Hrabia Bartholomew mieszkał kilka mil za miastem Shiring, gdzie
znajdowała się siedziba szeryfa hrabstwa. Osada nazywała się po prostu
Earlscastle. William patrzył teraz na to miejsce oczami człowieka przygotowującego się do ataku.
Szeroka i głęboka fosa, która otaczała zamek, miała kształt ósemki:
dolne kółko większe, a górne mniejsze, otoczone dwoma kręgami wałów. U podstawy ósemki znajdował się most nad fosą i wjazd na drogę
do zamku. To było jedyne wejście. By dostać się do wyższych obwałowań, trzeba koniecznie przejechać dolny krąg i następny most nad fosą
oddzielającą oba kręgi wałów. Ten wyższy był celem Williama.
Gdy zbliżali się do zamku, galopując przez otwarte pola, dostrzegli
wielu wchodzących i wychodzących. Dwu zbrojnych mężów na szybkich koniach przejechało przez most i ruszyło w przeciwnych kierunkach, a grupa czterech jeźdźców wyprzedziła Williama i Waltera, gdy
wjeżdżali na most.
Na całej długości wału, w niewielkich odległościach od siebie, wznosiły się kamienne wieże, dzięki czemu obszar dokoła mógł być ostrzeliwany przez obrońców-łuczników. Obleganie zamku byłoby długą
i krwawą mitręgą, a Hamleighowie nie zdołaliby wyszkolić dość ludzi,
by być pewnymi zwycięstwa – pomyślał ponuro.
A jednak wjazd był otwarty. William podał nazwisko strażnikom
w bramie i przepuszczono go bez żadnych kłopotów. W niższym kręgu,
chronionym przez ziemne wały, mieściły się zwykle zabudowania gospodarskie: stajnie, kuchnia, warsztaty, ustęp i kaplica. Można było wyczuć atmosferę podniecenia. Giermkowie, przyboczni, służący i służące
zwijali się jak w ukropie, pokrzykiwali, pozdrawiali się wzajemnie i żartowali. Zwykły obserwator wziąłby to zapewne za normalną krzątaninę
przed przyjazdem pana, ale Williamowi kojarzyło się to inaczej.
Zostawił Waltera w stajni i przeszedł na drugą stronę dziedzińca, 
gdzie naprzeciwko strażnicy znajdował się most prowadzący nad fosą
do drugiej części zamku. Kiedy wchodził na most, zatrzymał go strażnik
i zapytał, w jakiej przybył sprawie.
– Przyszedłem zobaczyć się z lady Alieną.
Strażnik nie znał go, ale przyjrzał mu się dokładnie. Zauważył piękną opończę i czerwoną tunikę, i ocenił go jako pełnego nadziei zalotnika.
– Znajdziesz ją, panie, w wielkiej komnacie – powiedział z wymuszonym uśmieszkiem.
W środku wyższego kręgu stał budynek z kamienia, wysoki na trzy
piętra, o bardzo grubych ścianach. Była to twierdza. Na dole mieścił się
skład, a nad nim wielka sala. Można się było do niej dostać po drewnianych opuszczanych schodach. Na najwyższym piętrze prawdopodobnie
znajdowała się sypialnia hrabiego. Tam zapewne szukałby schronienia,
gdyby Hamleighowie przyszli po niego.
Całe otoczenie wydawało się najeżone różnymi przeszkodami. Było
to oczywiście ważne i William zastanawiał się nad sposobem ominięcia
tych przeszkód w razie najazdu. Widział poszczególne elementy planu
całkiem jasno. Jeśli nawet atakujący zdobędą dolny krąg, będą musieli
pokonać drugą fosę i kolejną bramę, no i sforsować twierdzę. Będą zmuszeni dostać się na wyższe piętro, wykorzystując do tego drabinę,
a i tam nie obejdzie się bez walki. Kolejnej potyczki można się spodziewać przy próbie dostania się do komnaty hrabiego. Jedynym sposobem
wtargnięcia na zamek jest tedy podstęp, uświadomił sobie William i jął
przemyśliwać, jak w takim razie można by tu się zakraść.
Wspiął się po schodach i wszedł do wielkiej sali. Pełno tam było ludzi, ale między nimi nie było hrabiego. W przeciwległym rogu po lewej
stronie zauważył schody, a u ich stóp siedziało piętnastu czy dwudziestu rycerzy i zbrojnych mężów gwarzących przyciszonym tonem. To już
było niezwykłe, ponieważ rycerze i żołnierze tworzyli dwie odrębne
klasy społeczne: rycerze byli posiadaczami ziemi, która przynosiła im
dochód, a żołnierzom płacono dniówkę. Obie grupy zbliżały się do siebie tylko wtedy, gdy pachniało wojną.
William rozpoznał kilku z nich: Gilberta zwanego Kociogębym, starego złośliwego żołnierza z niemodną brodą i długimi wąsami – ukończył już czterdziestkę, ale w dalszym ciągu był twardy; Ralfa z Lyme,
który bardziej dbał o strój niż panna młoda – dziś miał na sobie niebieską opończę lamowaną czerwonym jedwabiem; Jacka Gillaume’a, już
pasowanego, choć nie był starszy od Williama. Kilka innych twarzy
przypominał sobie jak przez mgłę. Skinął głową w ich kierunku, ale nie
zwrócili na to uwagi; znano go dobrze, ale jeszcze był za młody, by być
kimś ważnym.
Rozejrzał się po komnacie i dostrzegł Alienę.
Wyglądała dzisiaj zupełnie inaczej. Wczoraj do katedry ubrała się
w jedwab, cienką wełnę i płótno, nałożyła pierścionki i wstążki oraz spiczaste trzewiki. Dzisiaj miała na sobie krótką tunikę, odpowiednią raczej
dla chłopki czy dzieciaka, i bose stopy. Siedziała na ławie, wpatrzona
w planszę do jakiejś gry, na której leżały krążki w różnych kolorach.
Kiedy William na nią spojrzał, pociągnęła właśnie tunikę i założyła nogę
na nogę, ukazując kolana, i w zamyśleniu zmarszczyła nos. Wczoraj
sprawiała wrażenie ogromnie przemądrzałej, dzisiaj wydawała się słabym dzieckiem, ale Williamowi jawiła się jako jeszcze bardziej godna
pożądania. Nagle poczuł wstyd, że takie dziecko zdolne było przysporzyć mu tyle zmartwienia i bólu, i zapragnął pokazać w jakiś sposób, że
jednak nad nią zapanuje. To uczucie bardzo przypominało żądzę.
Grała z chłopcem młodszym od niej o trzy lata. Wyglądał na niespokojnego i zniecierpliwionego – nie podobała mu się ta gra. William dostrzegł między nimi rodzinne podobieństwo. Chłopak wyglądał jak
Aliena w dzieciństwie, ten sam zadarty nos i krótkie włosy. To musi być
jej młodszy brat Richard, dziedzic hrabiowskiego tytułu i majątku – pomyślał.
William podszedł bliżej. Richard popatrzył na niego, po czym wrócił
do gry. Aliena skupiła się. Malowana drewniana plansza miała kształt
krzyża i podzielona była na kwadraty o różnych kolorach, a białe i czarne krążki wydawały się z kości słoniowej. Williama bardziej interesowała sama Aliena. Kiedy nachyliła się nad stołem, góra tuniki odchyliła się 
i mógł widzieć szczyty jej piersi. Były tak duże, jak sobie wyobrażał. Zaschło mu w ustach.
Richard przesunął krążki na planszy, a Aliena powiedziała:
– Nie, tak nie możesz.
Chłopiec się zbuntował.
– Dlaczego nie?
– Bo to wbrew regułom, ty głupi.
– Nie podobają mi się te reguły – upierał się.
– Musisz przestrzegać reguł!
– Niby dlaczego?
– Bo tak!
– A ja mówię nie! – Zrzucił planszę na podłogę, a krążki rozleciały
się.
Szybka jak błyskawica, Aliena spoliczkowała go.
Krzyknął z bólu, ale przede wszystkim obraziła jego dumę.
– Ty… – zawahał się – ty diabelska dziwko! – wrzasnął, odwrócił się
i uciekł. Po trzech krokach wpadł na Hamleigha.
William złapał go za ramię, przytrzymał w powietrzu.
– Uważaj, żeby jakiś ksiądz nie usłyszał, jak przezywasz siostrę.
– To boli! Puść mnie! – Richard wił się i piszczał.
William przytrzymał go jeszcze przez chwilę. Chłopiec przestał walczyć i zaczął płakać. Wtedy postawił go na ziemi, a on uciekł zapłakany.
Aliena patrzyła na Williama. Zapomniała o grze, a zakłopotanie
zmarszczyło jej czoło.
– Po co tu przyszedłeś? – Miała spokojny i niski głos starszej osoby.
William siadł na ławie, zadowolony ze sposobu, w jaki poradził sobie z Richardem.
– Przyszedłem zobaczyć się z tobą.
– Dlaczego? – Na jej twarzy pojawił się wyraz czujności.
Usadowił się tak, by móc spoglądać na schody.
Czterdziestoletni mężczyzna, odziany w krótką tunikę z cienkiej tkaniny, w okrągłej czapce starszego rangą służącego, schodził właśnie do
wielkiej sali. Wskazał kogoś ręką i rycerz ze zbrojnym mężczyzną udali 
się do komnaty na górze.
– Chcę z tobą pomówić – rzekł William.
– O czym?
– O tobie i o mnie.
Spoglądając ponad jej ramieniem, zobaczył zbliżającego się ku nim
sługę. W jego chodzie było coś niewieściego. W jednej ręce trzymał
brudnobrązową głowę cukru w kształcie stożka. W drugiej niósł skręcony korzeń, wyglądający na imbir. Najwyraźniej człowiek ten pełnił
funkcję zarządcy domu.
– Witaj, Matthew – Aliena pobiegła oczyma za wzrokiem Hamleigha.
Zarządca uśmiechnął się do niej i ułamał kawałek cukru. William
pomyślał, że Matthew jest z Alieny bardzo dumny. Coś w jej zachowaniu zaniepokoiło zarządcę, bo jego uśmiech znikł i zwrócił się do dziewczyny z pytaniem:
– Czy wszystko w porządku? – Jego głos był miękki i łagodny.
– Tak, dziękuję.
Matthew spojrzał na Williama i na jego twarzy pojawiło się zaskoczenie.
– Młody William Hamleigh, czyż tak?
William poczuł się zakłopotany.
– Zachowaj cukier dla dzieci – powiedział, chociaż nikt go nie częstował. – Nie bawi mnie to.
– Dobrze, panie. – Spojrzenie Matthew mówiło, że nie ma zamiaru
tracić czasu na robienie przykrości synom okolicznej szlachty. Skierował
wzrok na Alienę. – Twój ojciec przywiózł trochę cudownego miękkiego
jedwabiu. Pokażę ci później.
– Dziękuję – odrzekła.
Matthew się oddalił.
– Zniewieściały głupiec – skomentował William.
– Dlaczego byłeś wobec niego tak grubiański? – spytała Aliena.
– Nie pozwalam sługom, by mówili do mnie „młody William”.
Nie był to najlepszy sposób na uwodzenie. Zauważył ze ściśniętym 
sercem, że bardzo kiepsko zabrał się do rzeczy. Powinien być czarujący.
Uśmiechnął się więc i rzekł:
– Jeśli zostałabyś moją żoną, służba nazywałaby cię „lady”.
– Czy przyszedłeś tutaj mówić o małżeństwie? – W jej głosie zabrzmiała nuta niedowierzania.
– Ty przecież mnie nie znasz – powiedział tonem protestu. Z rozpaczą uświadomił sobie, że traci kontrolę nad rozmową. Zamierzał wdać
się z nią w lekką pogawędkę, ale ona zachowywała się tak szczerze
i bezpośrednio, że wbrew własnej woli zdradził, co go do niej przywiodło. – Źle mnie oceniasz. Nie wiem, co zrobiłem podczas ostatniego spotkania, nie wiem dlaczego zaczęłaś mnie nie lubić. Jakikolwiek miałaś
powód, za bardzo się pośpieszyłaś.
Odwróciła wzrok, rozważając odpowiedź. Za jej plecami dostrzegł
rycerza z żołnierzem, schodzących po schodach. Skierowali się do wyjścia, z wyrazem zaaferowania na twarzach. Chwilę później człowiek
w księżowskich szatach, prawdopodobnie sekretarz hrabiego, pojawił
się u szczytu schodów i po chwili znikł. Kolejnych dwu rycerzy wstało
i poszło na górę: Ralf z Lyme, błyskający czerwonym lamowaniem peleryny, i jakiś starszy mąż, zupełnie łysy. Najwidoczniej mężczyźni przebywający w tym pomieszczeniu spotykali się z hrabią w jego komnacie
po jednym albo po dwu. Ale w jakim celu?
– Po takim czasie – mówiła Aliena. Tłumiła uczucie, ale nie wiedział,
czy to gniew, czy raczej śmiech – po tych wszystkich kłopotach, gniewie
i skandalu, który wreszcie zaczął cichnąć, przychodzisz tutaj i mówisz
mi, że popełniłam błąd?
– Nie wszystko zostało pogrzebane. Ludzie ciągle o tym gadają,
moja matka wciąż się złości, a ojciec nie może pokazać się publicznie –
zawołał bliski szaleństwa. – Dla nas się to nie skończyło.
– Wszystko, o co ci chodzi, to honor rodziny, prawda?
W jej głosie pojawiła się jakaś niebezpieczna nuta, lecz William zignorował ją. Właśnie uświadomił sobie, po co hrabia spotyka się z tymi
wszystkimi rycerzami i zbrojnymi mężami. Wysyła wiadomości.
– Honor rodziny? – powtórzył roztargniony. – Tak.
– Ja też wiem, że powinnam myśleć o honorze, koneksjach rodzinnych, tych wszystkich sprawach. Ale to nie wystarcza do małżeństwa. –
Zastanowiła się przez moment. – Sądzę, że powinnam ci powiedzieć
o mojej matce. Nienawidziła mego ojca. Ojciec nie jest złym człowiekiem, właściwie jest wspaniały i kocham go, ale jest przerażająco poważny i nigdy nie rozumiał matki. Ona była radosna, nieco lekkomyślna, kochała zabawy, opowiadanie różnych historii i muzykę, a ojciec
uczynił ją nieszczęśliwą. – W oczach Alieny pojawiły się łzy, William ledwie je dostrzegł, pochłonięty obserwowaniem posłańców hrabiego. –
Dlatego umarła… nie pozwolił jej być szczęśliwą. Wiem to. I on też to
wie, rozumiesz. To dlatego przyrzekł mi, że nigdy nie będzie mnie zmuszał do tego, bym poślubiła kogoś, kogo nie polubię. Teraz rozumiesz?
Ci posłańcy przekazują rozkazy, myślał William, rozkazy dla przyjaciół i sprzymierzeńców hrabiego, nakazujące przygotować się do walki.
A gońcy to dowód.
Zauważył, że Aliena na niego patrzy.
– Poślubić kogoś, kogo nie lubisz? –powtórzył jej słowa. – Nie lubisz
mnie?
– Nie słuchałeś, co mówiłam. – W jej oczach błysnął gniew. – Jesteś
tak zapatrzony w siebie, że nie potrafisz myśleć o nikim innym ani
przez chwilę! Kiedy byłeś tutaj ostatnio, to co robiłeś przez cały czas?
Gadałeś i gadałeś o sobie, a mnie nie zadałeś nawet jednego pytania!
Głos jej rósł aż do krzyku, a kiedy umilkła, William zauważył, że
mężczyźni po przeciwnej stronie komnaty ucichli i słuchali.
– Nie mów tak głośno – powiedział do niej.
Nie zwróciła na niego uwagi.
– Chcesz wiedzieć, dlaczego cię nie lubię? W porządku, powiem ci.
Nie lubię cię, bo nie masz ani odrobiny ogłady. Nie lubię cię, bo nie
umiesz czytać. Nie lubię cię, bo interesujesz się jedynie swoimi psami,
swoimi końmi i samym sobą.
Gilbert Kociogęby i Jack Gillaume zarechotali rubasznie. William
czuł, że się czerwieni. Ci ludzie nie byli kimś, byli nikim, rycerzami,
a śmiali się z niego, syna lorda Percy’ego Hamleigha. Wstał.
– W porządku – powiedział prędko, chcąc powstrzymać Alienę.
To nie był dobry pomysł.
– Nie lubię ciebie, bo jesteś sobkiem, tępakiem i głupcem! – krzyczała. Już wszyscy rycerze się śmiali. – Nie lubię ciebie, gardzę tobą, nienawidzę cię i czuję do ciebie wstręt! I to jest powód, dla którego za ciebie
nie wyjdę!
Rycerze wznosili okrzyki i bili brawo. William skurczył się ze strachu. Ich śmiech spowodował, że czuł się mały, słaby i bezradny jak
chłopczyk, a jako mały chłopiec stale się bał. Odwrócił się od Alieny,
starając się zachować niewzruszony wyraz twarzy i ukryć miotające nim
uczucia. Przeszedł przez komnatę tak szybko, jak potrafił, a śmiech wokół niego potężniał. Kiedy dotarł do drzwi, gwałtownie je otworzył
i wypadł na zewnątrz. Zatrzasnął je za sobą i zbiegł po schodach, dławiąc się ze wstydu. Cichnący odgłos gromkiego śmiechu gonił go przez
błotnisty dziedziniec aż do bramy.
Ścieżka wiodąca z Earlscastle do Shiring dochodziła do głównego
traktu. Na skrzyżowaniu podróżny mógł skręcić na północ, do Gloucesteru i na walijskie wybrzeże, albo na południe, do Winchesteru i na
wybrzeże angielskie. William i Walter skierowali się na południe.
Udręka Williama zamieniła się w furię. Ogarnęła go taka wściekłość,
że nie mógł mówić. Chciał upokorzyć Alienę i zabić wszystkich tych rycerzy. Z rozkoszą wbijałby swój miecz w każde śmiejące się usta i ciął je
aż do gardła. Rozmyślał nad tym, jak może zemścić się przynajmniej na
jednym z tych rycerzy. Gdyby mu się to udało, tym samym zdobyłby
upragniony dowód. Możliwość zemsty przynosiła mu dzikie zadowolenie.
Najpierw musi któregoś pojmać. Kiedy tylko trakt zagłębił się
w lasy, zsiadł z konia i dalej ruszył pieszo, prowadząc wierzchowca.
Walter podążał za nim w ciszy, z respektem odnosząc się do złego humoru swego pana. William doszedł do przewężenia odcinka drogi i zatrzymał się. Odwrócił się do Waltera:
– Kto jest lepszy na noże, ty czy ja?
– W bezpośrednim starciu ja jestem lepszy – odrzekł ostrożnie Walter. – Ty lepiej rzucasz, panie. – Zawsze, kiedy William był zły, mówił
do niego „panie”.
– Przypuszczam, że potrafisz spowodować, by koń potknął się, poniósł i na koniec przewrócił? – spytał William.
– Tak, za pomocą drąga.
– Idź i znajdź małe drzewo, wyrwij je i ociosaj, będziesz miał mocny
drąg.
Walter oddalił się.
William wprowadził oba konie pomiędzy drzewa i przywiązał je na
polance z dala od traktu. Zdjął z nich siodła i wyciągnął z uprzęży parę
troków i popręgów – dosyć, by związać człowiekowi ręce i nogi, a nawet bardziej go skrępować. Plan miał opracowany tylko z grubsza, brakowało czasu na przemyślenie szczegółów, musiał tedy mieć nadzieję,
że wszystko się powiedzie.
Wracając, znalazł solidną dębową gałąź, wyschniętą i twardą, doskonałą na pałę.
Walter już czekał ze swoim drągiem. William wybrał miejsce, gdzie
jego przyboczny miał lec i czekać. Było ukryte za szerokim pniem buku
rosnącego przy drodze.
– Nie wystawiaj drąga za szybko, bo koń może przez niego przeskoczyć – ostrzegł. – Ale też się nie spóźnij, bo możesz potrącić tylne nogi.
Najlepiej byłoby trafić między dwie przednie.
I spróbuj wetknąć drugi koniec w ziemię, żeby koń nie odepchnął
drąga.
– Widziałem już kiedyś, jak się to robi – skinął głową Walter.
William poszedł jakieś trzydzieści jardów z powrotem w kierunku
Earlscastle. Musiał mieć pewność, że koń poniesie, że będzie biegł za
szybko i nie zdoła uniknąć zetknięcia z drągiem. Ukrył się przy drodze,
najbliżej jak się dało. Wcześniej czy później któryś z gońców hrabiego
musi tędy przejeżdżać. William miał nadzieję, że wkrótce. Z niepokojem
myślał o tym, czy się uda, i niecierpliwił się, pragnąc, by było już po 
wszystkim.
Tym rycerzom, gdy tak się śmiali ze mnie, nie przyszło do głowy, że
ich szpieguję – ta myśl trochę go uspokoiła. Ale któryś niedługo się
przekona. Pożałuje wtedy, że się śmiał. Zapragnie paść na kolana i całować mi buty. Będzie szlochać i błagać, abym mu wybaczył, a ja mu jeszcze dopiekę.
Pocieszał się tym, że jego plan doprowadzi do upadku hrabiego Bartholomew i odrodzenia Hamleighów. Wtedy wszyscy, którzy natrząsali
się z odwołanego ślubu, będą się trząść ze strachu, a niejednego czeka
coś więcej niż trzęsionka.
Upadek Bartholomew stanie się także upadkiem Alieny. I to było
najważniejsze. Jej nadętość i wyniosłe maniery będą musiały się zmienić, kiedy ojca powieszą jako zdrajcę. Jeśli zechce cienkich jedwabi
i głów cukru, będzie musiała poślubić Williama. Wyobraził ją sobie, jak
poniżona i zgnębiona, przynosi mu z kuchni gorący pasztecik, patrząc
na niego tymi wielkimi, ciemnymi oczami, chętna, by mu sprawić przyjemność, i oczekująca pieszczot. Widział pełne wargi, lekko uchylone,
błagające o pocałunek.
Jego fantazje przerwał tętent kopyt. Wyjął nóż i zważył go w ręku,
przypominając sobie jego ciężar. Czubek naostrzył z obu stron, by lepiej
wchodził. Stał wyprostowany, opierając plecy o kryjące go drzewo, trzymał nóż za ostrze i czekał, prawie nie oddychając. Był zdenerwowany.
Obawiał się, że nie trafi nożem, że koń może się nie przewrócić, że jeździec zabije Waltera przypadkowym ciosem, a wtedy William musiałby
z nim walczyć sam… Kiedy tętent się przybliżył, coś zaniepokoiło go
w odgłosie uderzających kopyt. Dostrzegł, że Walter patrzy na niego.
Raptem uświadomił sobie przyczynę: to więcej niż jeden koń. Musi błyskawicznie podjąć decyzję. Czy zaatakować dwu ludzi? To by przypominało uczciwą walkę. Postanowił ich przepuścić i poczekać na samotnego jeźdźca. Był trochę rozczarowany, ale tak nakazywał rozsądek.
Przeczącym ruchem ręki pomachał Walterowi. Ten skinął głową na
znak, że zrozumiał, i ponownie zaszył się w kryjówce.
W chwilę później pojawiły się dwa konie. William dostrzegł błysk 
czerwonego jedwabiu: Ralf z Lyme. Potem zobaczył łysą głowę jego
kompana. Obaj mężowie galopem przejechali obok niego i zniknęli
w dali.
Pomimo uczucia przykrego zawodu William pocieszał się słusznością swoich podejrzeń – hrabia rozsyła ludzi z poleceniami. Zastanowił
się jednak z pewnym niepokojem, czy czasami Bartholomew nie stosuje
taktyki wysyłania po dwóch rycerzy. Byłoby to zrozumiałe zabezpieczenie. Jeśli to tylko możliwe, każdy dla bezpieczeństwa podróżuje w grupie. Z drugiej jednak strony Bartholomew miał ograniczoną liczbę gońców, zatem wysyłanie po dwóch ludzi z jedną wiadomością wydawało
się pewną przesadą. Poza tym rycerze dadzą sobie radę ze zwykłym banitą, który przecież poza cięgami może od rycerza niewiele dostać. Rycerz nie nosi przy sobie nic wartego kradzieży. Jedynie miecz, którego
nie można sprzedać bez odpowiadania na niewygodne pytania. Pokusą
może być koń, ale ten z pewnością zaprowadziłby złodzieja prosto
w ręce kata. W lesie rycerz był bardziej bezpieczny niż inni podróżni.
William podrapał się w głowę rękojeścią noża. Powinno się udać.
Usadowił się wygodnie, by czekać. Las był spokojny. Słabe zimowe
słońce powoli zachodziło, świeciło jeszcze chwilę przez gęstą zieleń, po
czym znikło. Brzuch przypominał mu, że dawno minął czas obiadu. Kilka jardów dalej przeszedł jeleń nieświadom, że przygląda mu się głodny człowiek. William zaczął się niecierpliwić.
Jeśli nadciągnie następna para jeźdźców, ruszą do ataku. Ryzykowne, ale ma przewagę. Jego atutem jest zaskoczenie i Walter, który świetnie wojuje. Poza tym to mogła być już ostatnia szansa. Wiedział, że
może zostać zabity, i bał się. Lecz to pewnie lepsze niż życie w nieustannym poniżeniu. Przynajmniej z honorem poległby w walce.
Byłoby najlepiej, myślał, gdyby pojawiła się sama Aliena na swym
białym kucu. Spadłaby z konia, raniąc ręce i nogi, a potem wpadłaby
w kolczaste zarośla! Ciernie poraniłyby jej delikatną skórę i popłynęłaby
krew. Wtedy skoczyłby na nią i przyszpilił do ziemi. Zostałaby upokorzona.
Igrał z tymi myślami, wyobrażając sobie jej rany, jej wznoszącą się 
i opadającą pierś, kiedy on siedziałby na niej okrakiem i marzył o wyrazie upokarzającego strachu na jej twarzy, gdy uświadomiłaby sobie, że
jest całkowicie w jego mocy. Wtedy znowu usłyszał tętent.
Tym razem był to tylko jeden koń.
Wyprostował się, wyciągnął nóż, oparł się o pień i nasłuchiwał.
To dobry koń, szybki koń, nie bojowy rumak, lecz mocny wierzchowiec. Niósł umiarkowany ciężar, jakby mężczyznę bez zbroi. Poruszał
się wyrównanym długim kłusem. William napotkał wzrok Waltera
i kiwnął głową. To ten, oto będzie dowód. Podniósł prawe ramię, trzymając nóż za czubek ostrza.
Z oddali dobiegło rżenie konia Williama.
Dźwięk niósł się przez cichy las, świetnie słyszany poprzez tętent
zbliżającego się wierzchowca, który teraz wytracił prędkość. Jeździec
zawołał: „Hooouua!” i zwolnił do stępa. William zaklął pod nosem. Teraz jeździec będzie ostrożny i wszystko się skomplikuje.
Kiedy koń szedł stępa, nie można było określić odległości. Powściągnął chęć wyjrzenia zza drzewa. W napięciu pilnie nasłuchiwał. Nagle
do jego uszu dotarło parsknięcie, zaskakująco blisko, a jeździec pojawił
się o jard od niego. Chwilę później został dostrzeżony przez konia, który stanął, a siedzący na nim człowiek wydał pomruk zaskoczenia. William zaklął. Uświadomił sobie natychmiast, że koń może się odwrócić
i pobiec w przeciwnym kierunku. Zanurkował z powrotem pod osłonę
drzewa i wychylił się z drugiej strony, za koniem, a ramię miał już uniesione. Rzucając nożem, nieoczekiwanie rozpoznał jeźdźca, który z groźnym marsem na brodatej twarzy ściągał gwałtownie wodze. Tak! To był
stary, twardy Gilbert Kociogęby.
Doskonały rzut. Ostrze trafiło w koński zad i wbiło się w mięśnie na
dobry cal.
Zwierzę wzdrygnęło się jak zaskoczony człowiek, a następnie, zanim Gilbert miał czas zareagować, ruszyło w panicznym galopie, pędząc wprost na Waltera.
William pobiegł za koniem. Ten w kilka chwil przebył odległość
dzielącą go od pułapki. Gilbert nie podejmował żadnych wysiłków, by 
odzyskać panowanie nad zwierzęciem – za bardzo był zajęty utrzymaniem się w siodle.
Dotarli do pozycji Waltera, William poganiał w myślach: Teraz,
Walter, teraz!
Walter tak precyzyjnie wyliczył swe ruchy, że William nie zauważył
drąga wyłaniającego się spod drzewa. Dostrzegł tylko, że przednie nogi
konia załamują się, jakby ich cała siła nagle zniknęła. Potem tylne nogi
zdawały się dołączać do przednich, tak że wszystkie się poplątały.
W końcu ugięły się całkowicie, zad poszedł w górę i koń zwalił się na
ziemię.
Jeździec wyleciał w powietrze.
William musiał zatrzymać się na chwilę, gdyż drogę zagradzał mu
leżący koń.
Gilbert wylądował zręcznie, przetoczył się i podniósł na kolana. William zląkł się, że zaraz wstanie i zdoła umknąć. Wtedy z zarośli wyłonił
się Walter, rzucił się najeźdźca, uderzył go w plecy, powalając na ziemię.
Obaj mężczyźni upadli ciężko, lecz po chwili zaczęli się dźwigać.
William z przerażeniem spostrzegł, że przebiegły Gilbert podnosi się
z nożem w dłoni. Skoczył w stronę powalonego konia, wyciągnął dębowy drąg i ruszył na Gilberta. Uderzył. Kij trafił w ciemię i rycerz zachwiał się, lecz nie stracił równowagi. William przeklął go w duchu za
jego twardy łeb i ponownie zamachnął się, ale Kociogęby okazał się
szybszy i rzucił się na niego z nożem. Hamleigh był odziany na zaloty,
a nie do walki, więc sztych przebił cienką wełnianą opończę. Odskoczył
jednak dość szybko, by ocalić skórę, lecz Gilbert w dalszym ciągu nacierał. William, zmuszony cofać się, zaczął już lękać się o swoje życie. Wtedy właśnie Walter zdołał podejść Gilberta od tyłu i kopnięciem podciął
mu nogi.
William odetchnął z ulgą. Przez chwilę wydawało mu się, że już po
nim. Dziękował Bogu za to, że dał mu takiego przybocznego.
Obalony rycerz próbował wstać, ale kopnął go w twarz. William
jeszcze dołożył dwa razy kijem, dla dobrej miary, a potem Kociogęby 
już leżał spokojnie.
Przetoczyli go tak, by twarz miał zwróconą ku ziemi i Walter usiadł
na głowie Gilberta, a William związał mu ręce na plecach, następnie
ściągnął długie czarne buty i skrępował nogi w kostkach mocnym rzemieniem z uprzęży.
Wstał. Skrzywił się do Waltera, a ten się uśmiechnął. Co za ulga, że
ten ostry, stary wojownik jest bezpiecznie związany.
Teraz należało skłonić Gilberta do wyznań.
Walter obrócił go. Kiedy oczy Kociogębego spoczęły na Williamie,
widać było, że go poznaje. Najpierw pojawił się w nich wyraz zaskoczenia, później strach. Hamleigh poczuł satysfakcję. Gilbert już pożałował
swego śmiechu, pomyślał. Za chwilę będzie żałować jeszcze bardziej.
Koń Gilberta zdołał wstać, co było godne uwagi. Odbiegł kilka jardów, zatrzymał się i odwrócił głowę. Oddychał ciężko i był zalękniony.
Hamleigh poszedł po swój nóż, a Walterowi nakazał schwytać konia.
William nasłuchiwał, czy nie rozlegnie się tętent oznajmiający kolejnych jeźdźców. Hrabia mógł przecież wysłać następnego posłańca. Gdyby tak miało być, należało Gilberta usunąć z widoku i pilnować, by był
cicho. Ale nie słychać było żadnych odgłosów, a Walter bez większego
trudu poradził sobie z koniem Gilberta.
Przewiesili jeńca przez siodło jego własnego wierzchowca, potem
poprowadzili w głąb lasu, gdzie stały ich konie.
Rozejrzał się za drzewem, odpowiednim do tego, co chciał zrobić.
Dostrzegł wiąz, którego konar wyrastał niemal poziomo nad ziemią, jakieś osiem, dziewięć stóp ponad nią. Wskazał go Walterowi.
– Chciałbym zawiesić Gilberta na tej gałęzi.
– Co masz zamiar mu zrobić, panie? – Grymas okrucieństwa zmienił
rysy Waltera.
Ogorzała twarz Kociogębego zbielała ze strachu. William przeciągnął linkę pod pachami jeńca, zawiązał ją z tyłu i przerzucił przez konar.
– Podciągnij go – polecił Walterowi.
Wykonał polecenie. Gilbert jednak wywinął się i uwolniwszy 
z uchwytu, spadł na ziemię. Walter podniósł kij i walił nim w głowę Gilberta, aż ten stracił przytomność, a potem podniósł go znowu. William
kilkakrotnie owinął wolny koniec linki dookoła gałęzi, po czym mocno
zawiązał. Kiedy go puścił, zwisał tuż nad ziemią. Kołysał się lekko.
– Zbierz trochę chrustu – rozkazał Walterowi.
Ułożyli drewno pod nogami Gilberta, po czym William skrzesał
ognia. Po chwili płomienie strzeliły w górę. Gorąco obudziło Kociogębego z omdlenia.
Gdy zorientował się, co się z nim dzieje, zaczął jęczeć z przerażenia.
– Proszę – szepnął – proszę, opuśćcie mnie. Wybacz mi, że się z ciebie śmiałem. Błagam, miej litość.
William milczał. Słowa jeńca cieszyły go, ale nie o to mu chodziło.
Kiedy żar zaczął przypalać Gilbertowi palce stóp, podwinął je i,
zgiąwszy nogi w kolanach, usunął stopy z zasięgu ognia. Po twarzy
spływały mu strumienie potu, a w powietrzu rozszedł się lekki zapach
spalenizny. William doszedł do wniosku, że nadeszła pora, by wypytać
go o szczegóły.
– Po co przybyłeś na zamek?
Gilbert łypnął swymi szeroko rozstawionymi oczyma.
– Żeby się pokłonić. A bo co?
– Dlaczego poszedłeś się pokłonić?
– Hrabia powrócił z Normandii.
– Nikt cię nie wzywał?
– Nie.
To mogła być prawda. Wypytywanie jeńca nie było takie proste, jak
sobie wyobrażał. Pomyślał chwilę.
– Co powiedział ci hrabia, kiedy rozmawiałeś z nim w jego komnacie?
– Pozdrowił mnie i podziękował, że przybyłem go powitać.
Czyżby jakaś ostrożność błysnęła z oczu Gilberta? William nie był
pewny.
– Co jeszcze?
– Pytał o moją rodzinę i wioskę.
– Nic więcej?
– Nic. Co cię to obchodzi?
– Co mówił o królu Stefanie i Matyldzie?
– Nic!
Gilbert już dłużej nie potrafił utrzymać zgiętych kolan, jego stopy
znowu znalazły się w płomieniach. Po sekundzie jęk śmiertelnej udręki
wyrwał mu się z gardła, a ciało skręciło się konwulsyjnie. Poderwał stopy gwałtownie i uświadomił sobie, że może osłabiać ból, jeśli będzie kołysać się w przód i w tył. Jednakże za każdym wahnięciem płomienie lizały jego stopy i krzyczał.
William zastanawiał się nad tym, czy Kociogęby może mówić prawdę. Nie miał pojęcia, jak to sprawdzić. Sądził, że Gilbert cierpiał już tak
bardzo, iż prawdopodobnie powiedziałby mu wszystko, co chciał od
niego usłyszeć. Ważne więc, aby nie dać mu poznać, na czym mi zależy,
by nie podejmował jakichś desperackich prób zmylenia mnie, myślał
zmartwiony William. Kto mógł przypuszczać, że torturowanie ludzi
może być takie trudne?
Odezwał się spokojnym głosem, jakby zamierzał prowadzić konwersację.
– Gdzie teraz podążałeś?
Gilbert jęknął z bólu i bezsilności.
– Co cię to obchodzi?
– Gdzie jedziesz?
– Do domu!
Zaczyna tracić opanowanie. William wiedział przecież, gdzie mieszka Gilbert. To miejsce leżało na północ stąd. Jechał tedy w złym kierunku.
– Gdzie jedziesz?
– Czego ty chcesz ode mnie?
– Wiem, kiedy kłamiesz. Po prostu powiedz mi prawdę. – Usłyszał
ciche, pełne aprobaty chrząknięcie Waltera. Pomyślał, że radzi sobie coraz lepiej. – Gdzie jedziesz? – spytał po raz czwarty.
Jeniec osłabł tak bardzo, że już nie był w stanie wprawiać swego cia-
ła w ruch przynoszący ulgę. Jęcząc z bólu, zawisł nad ogniem i jeszcze
raz zgiął nogi, by ochronić stopy przed żarem. Płomienie sięgały wystarczająco wysoko, by smalić mu kolana. William poczuł lekko mdlący
zapach, jakby znajomy. Dopiero po chwili uświadomił sobie, że tak
pachnie pieczone mięso; woń ta kojarzyła mu się z obiadem. Skóra nóg
i stóp Gilberta zbrązowiała i zaczęła pękać, włosy na goleniach zaczerniły się. Przyglądanie się cierpieniu fascynowało młodego Hamleigha.
Każdy okrzyk bólu przyprawiał go o głęboki dreszcz. Miał władzę nad
bólem tego człowieka i to dawało mu satysfakcję. Przypominało to trochę sytuację, kiedy był sam na sam z dziewczyną, przyciskał ją do ziemi
i zadzierał spódnicę, wiedząc, że nic nie może go powstrzymać przed
zniewoleniem jej.
– Gdzie jedziesz? – zapytał znowu niechętnym tonem.
– Do Sherborne – odrzekł Gilbert, tłumiąc jęk.
– Po co?
– Odetnij mnie, na miłość Chrystusa, powiem ci!
William czuł, że zwycięstwo jest w zasięgu ręki. Był bardzo zadowolony. Ale to jeszcze nie wszystko.
– Odciągnij trochę jego stopy od ognia – polecił Walterowi. Giermek
złapał za tunikę Gilberta i pociągnął tak, że płomienie nie lizały już jego
nóg.
– No…?
– Hrabia Bartholomew ma pięćdziesięciu rycerzy w Sherborne i okolicy – odparł Gilbert, tłumiąc szloch. – Miałem z nimi ćwiczyć i przyprowadzić ich do Earlscastle. William uśmiechnął się. Wszystkie jego domysły okazały się słuszne.
– W jakim celu?
– Nie wiem.
– Pozwól mu się jeszcze trochę popalić – rzekł do Waltera.
– Nie! Powiem!
Walter znieruchomiał w oczekiwaniu.
– Szybko! – ostrzegł Hamleigh.
– Mają walczyć dla Matyldy przeciwko Stefanowi.
O to mu chodziło. William triumfował.
– Kiedy zapytam cię przed obliczem mego ojca, czy odpowiesz tak
samo?
– Tak, tak.
– A kiedy mój ojciec zapyta cię przed obliczem króla, czy wtedy też
powiesz prawdę?
– Tak!
– Przysięgnij na krzyż.
– Przysięgam na krzyż, że będę mówił prawdę!
– Amen – zakończył zadowolony William i zaczął zadeptywać
ogień.
Przywiązali Kociogębego do siodła i ruszyli stępa. Rycerz ledwie
mógł utrzymać się prosto, a William nie chciał, by zmarł, bo nie miałby
z niego żadnego pożytku, starał się więc nie traktować jeńca zbyt szorstko. Kiedy następnym razem mijali strumyk, polał zimną wodą jego spalone stopy. Jeniec zawył z bólu, ale chyba dobrze mu to zrobiło.
Williama ogarnęło cudowne uczucie triumfu, zmieszane z dziwnym
rodzajem niemocy. Nigdy nie zabił człowieka, a bardzo chciał zabić Gilberta. Torturować człowieka, a nie zabić go, to tak, jakby obnażać
dziewczynę i jej nie zgwałcić. Im bardziej o tym myślał, tym bardziej
chciało mu się kobiety.
Może kiedy dojadą do domu… Nie, wtedy nie będzie czasu. Musi
opowiedzieć wszystko rodzicom, a oni zechcą, by Gilbert powtórzył
swe zeznanie przed nimi i przed księdzem, możliwe, że jeszcze przed
innymi świadkami. Potem trzeba będzie zaplanować atak na Bartholomew, co koniecznie musi nastąpić jutro, zanim hrabia zgromadzi swych
żołnierzy. A William wciąż jeszcze nie wiedział, jak podstępnie dostać
się na zamek, bez konieczności oblegania go…
Zrezygnowany myślał o tym, jak wiele czasu upłynie, zanim ujrzy
jakąś ponętną kobietę, kiedy taka właśnie pojawiła się na drodze przed
nim. Z przeciwka szła grupa pięciu osób. Jedną z nich była może dwu-
dziestopięcioletnia ciemnowłosa kobieta, już nie dziewczyna, ale wystarczająco młoda. W miarę jak się zbliżała, William patrzył coraz bardziej zaciekawiony: była piękna, jej ciemnobrązowe włosy opadały
grzywką na czoło, a głęboko osadzone, intensywnie patrzące oczy miały
niespotykany złoty kolor. Miała schludną i gibką figurę, a skórę gładką
i opaloną.
– Zostań z tyłu – powiedział do Waltera. – Trzymaj rycerza z daleka,
dopóki z nimi nie pogadam.
Grupka stanęła i wszyscy ostrożnie popatrywali na niego. Najwyraźniej byli rodziną: wysoki mężczyzna, prawdopodobnie mąż, wyrostek, ale jeszcze bez brody, i parka skrzatów. Mężczyzna wyglądał znajomo, co z zaskoczeniem zauważył William.
– Znam ciebie? – spytał.
– Ja ciebie znam, panie – usłyszał w odpowiedzi. – I znam twego konia, bo obaj omal nie zabiliście mojej córki.
William przypomniał sobie to zdarzenie. Jego koń nie dotknął dziecka, ale był blisko.
– Budowałeś mój dom, a kiedy cię zwolniłem, domagałeś się zapłaty
i prawie mi groziłeś.
Mężczyzna patrzył wyzywająco, nie przeczył.
– Teraz nie jesteś już taki kogut – William rzucił szyderczo. Cała rodzina zdawała się głodować. Wszystko wskazywało na to, że nastał
dzień doskonały na regulowanie rachunków z osobami, które obraziły
Williama Hamleigha. – Jesteście głodni?
– Tak, jesteśmy głodni – odpowiedział budowniczy ponurym głosem.
William znów popatrzył na kobietę. Stała w lekkim rozkroku, z podniesioną twarzą, patrząc na niego bez strachu. Aliena go rozpaliła, a teraz swą żądzę chciał zaspokoić z tą kobietą. Byłaby pełna wigoru, tego
był pewny: wiłaby się i darła. Tym lepiej.
– Nie ożeniłeś się z nią, prawda? Pamiętam twoją żonę, taka brzydka
krowa.
Skurcz bólu przebiegł przez twarz Toma.
– Moja żona zmarła.
– Ale tej kobiety nie zaprowadziłeś do kościoła, co? Nie masz pensa
na zapłacenie księdzu. – Z tyłu rozległ się kaszel Waltera i konie niecierpliwie się poruszyły. – Przypuśćmy, że dam ci pieniądze na jedzenie –
powiedział, chcąc podrażnić Toma.
– Przyjmę je z wdzięcznością – odrzekł mężczyzna, ale William wiedział, jak ciężko mu być uległym.
– Nie mówię o podarunku. Kupię twoją kobietę.
– Nie jestem na sprzedaż, chłopcze – ostro odezwała się Ellen.
Strzał był celny, William się rozzłościł. Pokażę ci, czy jestem chłopcem, czy mężczyzną, jak cię dorwę samą, pomyślał.
– Daję za nią funt srebra – zwrócił się do Toma.
– Ona nie jest na sprzedaż.
Gniew lorda narastał. Rozwścieczyło go, że ofiaruje fortunę takiemu
głodomorowi, a ten ją odrzuca.
– Durniu, bierz pieniądze albo przeszyję cię mieczem, a ją zerżnę na
oczach dzieci.
Ramię mężczyzny wsunęło się pod opończę. On musi tam mieć jakąś broń, pomyślał William. Poza tym był duży i chociaż wychudł na
wiór, to był zdecydowany walczyć.
Kobieta odsunęła opończę i oparła rękę na rękojeści niezwykle długiego sztyletu, który nosiła przy pasie. Starszy chłopak też był dość
duży, by sprawić trochę kłopotu.
– Panie, nie mamy na to dość czasu – Walter przemówił cicho, ponaglającym tonem.
William skinął głową niechętnie. Musi zabrać Gilberta do domu
Hamleighów. To zbyt ważne w porównaniu z bójką o kobietę. Musi to
jakoś ścierpieć.
Popatrzył na tych obdartych, głodnych ludzi, gotowych walczyć na
śmierć i życie z dwoma wypasionymi mężczyznami na koniach, uzbrojonych w miecze. Nie mógł ich zrozumieć.
– No to zagłodźcie się na śmierć – spiął konia i ruszył galopem,
a w kilka chwil potem nie było ich już widać…
II
Kiedy oddalili się o jakąś milę od miejsca spotkania z Williamem
Hamleighem, Ellen spytała:
– Czy możemy już zwolnić?
Tom uświadomił sobie, że narzucił zbyt ostre tempo. Bał się. Przez
moment w tamtym miejscu wyglądało na to, że on i Alfred będą musieli
walczyć z dwoma zbrojnymi jeźdźcami. Nie miał żadnej broni. Sięgnął
co prawda pod opończę po swój kamieniarski młotek, ale z przykrością
przypomniał sobie, że kilka tygodni temu sprzedał go za worek owsa.
Nie wiedział, dlaczego w końcu William dał za wygraną, ale na wszelki
wypadek wolał, żeby ich dzieliła jak największa odległość. Mogło się
przecież zdarzyć, że temu młodemu lordowi przyjdzie do głowy jakiś
złośliwy pomysł.
Tom nie dostał pracy ani na zamku biskupa Kingsbridge, ani w żadnym innym miejscu, gdzie się starał. W bezpośrednim sąsiedztwie Shiring znajdował się kamieniołom, a w kamieniołomach, inaczej niż na
placach budów, zatrudniano tyle samo ludzi i w zimie, i w lecie. Oczywiście jego praca należała do znacznie lepiej płatnych i wymagających
większych umiejętności niż kruszenie kamienia, ale już dawno zapomniał o takich drobiazgach. Kamieniołom w Shiring należał do hrabiego
Bartholomew i Tomowi powiedziano, że jego zamek znajduje się kilka
mil na zachód od miasta.
Od kiedy miał Ellen, był jeszcze bardziej zdesperowany. Wiedział,
że porzuciła swą siedzibę i las z miłości do niego, nie zważając na następstwa. A zwłaszcza nie przypuszczała, jak bardzo trudne może być
dla niego znalezienie pracy. Jeszcze nie uświadomiła sobie tego, że
mogą nie przetrwać zimy, a on nie mógł zdobyć się na to, żeby pozbawić ją złudzeń, ponieważ pragnął, by z nim została. Kobieta jednak czuje się odpowiedzialna przede wszystkim za los swego dziecka i Ellen
w końcu, czego się Tom obawiał, opuści go.
Byli razem od tygodnia – siedem dni rozpaczy i siedem nocy rozkoszy. Co rano Tom wstawał szczęśliwy i pełen nadziei. Wraz z upływem
dnia głodniał, dzieci się męczyły, a Ellen markotniała. Niekiedy się najadali, na przykład wtedy, kiedy spotkali mnicha z serem, a niekiedy żuli
kawałki wysuszonej w słońcu dziczyzny, przygotowanej przez Ellen.
Trochę to przypominało żucie jeleniej skóry, ale było lepsze niż nic. Gdy
zapadał zmrok, zmarznięci i wycieńczeni kładli się blisko siebie, by się
nawzajem ogrzać, a po chwili zaczynali gładzić się i całować. Z początku Tom pragnął wchodzić w nią natychmiast, ale ona łagodnie odmawiała: chciała całować się dłużej i dłużej igrać. Spełniał więc jej życzenie
i okazało się to zachwycające. Zuchwale badał jej ciało, pieścił w miejscach, gdzie nigdy nie dotykał Agnes, pod pachami, za uszami i między
pośladkami. W niektóre noce chichotali i łaskotali się, schowawszy głowy pod opończe. Kiedy indziej obsypywali się czułościami. Pewnej
nocy, gdy byli sami w domu gościnnym jakiegoś klasztoru, a wyczerpane dzieci zasnęły, Ellen stała się władcza i natarczywa w swych miłosnych uniesieniach, ale spełniał jej rozkazy, podniecony, oszołomiony jej
bezwstydem. Kiedy skończyli, zapadli w głęboki, dobroczynny sen,
zmywszy z siebie miłością dzienne strachy i gniewy.
Tom ocenił, że William Hamleigh jest dostatecznie daleko, postanowił więc zatrzymać się na odpoczynek. Dojedzenia nie mieli nic poza
suszoną dziczyzną. Jednakże w znajdującym się na uboczu gospodarstwie udało się im dzisiaj rano wyżebrać trochę chleba, a gospodyni
dała im też piwa w drewnianej butli bez korka i kazała ją zatrzymać. Ellen zaoszczędziła połowę napitku.
Tom siadł na wielkim pniu starego drzewa, Ellen przysiadła obok
niego. Pociągnęła długi łyk i podała mu butelkę.
– Chcesz trochę mięsa?
Potrząsnął głową i napił się piwa. Wypiłby chętnie wszystko, ale zostawił trochę dla dzieci.
– Schowaj mięso. Na zamku powinniśmy dostać kolację.
Alfred przyłożył butlę do ust i opróżnił do dna.
Jack był przybity, a Martha wybuchnęła płaczem. Jej brat paskudnie 
wykrzywił twarz.
Ellen popatrzyła na Toma. Po chwili powiedziała:
– Nie powinieneś puszczać płazem takich rzeczy.
– Jest większy, potrzebuje więcej. – Wzruszył ramionami.
– I tak dostaje więcej. Małe dzieci też muszą coś pić.
– Mieszanie się w kłótnie dzieci to strata czasu.
– Chcesz powiedzieć, że Alfred może znęcać się nad młodszymi, a ty
nic na to nie poradzisz. – Głos Ellen stał się szorstki.
– On się nie znęca. Dzieci zawsze się kłócą.
– Nie rozumiem cię – potrząsnęła głową zakłopotana. – Jesteś dobrym człowiekiem, ale kiedy chodzi o Alfreda, stajesz się ślepy.
Tom uważał, że Ellen przesadza, ale nie chciał, żeby się zrobiło nieprzyjemnie, więc powiedział:
– No to daj mięsa małym.
Ellen otworzyła torbę. Nie wyglądała na zadowoloną. Ukroiła kawałek suszonej dziczyzny dla Marthy i drugi dla Jacka. Alfred wyciągnął
dłoń po swoją porcję, ale został pominięty. Tom pomyślał, że powinna
mu trochę dać. Przecież Alfred nic takiego nie zrobił. Ellen po prostu go
nie rozumiała. Chłopak jest duży, ma wielki apetyt i porywczy charakter, a jeśli to grzech, to wszyscy dorastający chłopcy na całym świecie
powinni być przeklęci.
Odpoczywali jakiś czas, potem ruszyli dalej. Jack i Martha szli na
przedzie, wciąż żując skórzaste mięso. Tych dwoje świetnie się dobrało
pomimo różnicy wieku. Martha miała sześć lat, a Jack pewnie jedenaście
lub dwanaście, ale dziewczynka uważała go za ogromnie zajmującego,
a on zdawał się cieszyć nowym doświadczeniem, jakim było bawienie
się z innym dzieckiem. Szkoda tylko, że Alfred nie polubił Jacka. Toma
to zaskoczyło. Nie spodziewał się też, że Jack, któremu jeszcze daleko
było do stania się mężczyzną, będzie patrzeć na Alfreda krytycznie. Alfred był oczywiście silniejszy, za to mały Jack okazał się mądry.
Tom odsunął od siebie te zmartwienia. To przecież tylko chłopcy.
Miał na głowie zbyt wiele, by jeszcze przejmować się dziecięcymi
sprzeczkami. Czasem zastanawiał się skrycie, czy w ogóle jeszcze kie-
dyś dostanie pracę. Mogą przecież tak wędrować po drogach, aż wymrą
jedno po drugim. Któregoś mroźnego ranka znajdą jedno dziecko zimne
i bez życia, następne okaże się zbyt słabe, by wytrzymać gorączkę, a Ellen może być sponiewierana i zabita przez jakiegoś łotra podobnego do
Williama Hamleigha. Tom zaś będzie chudł i chudł, aż wreszcie okaże
się za słaby, by się podnieść rano i zostanie tak, leżąc na ściółce leśnej,
dopóki nie zaśnie snem wiecznym.
Oczywiście zanim do tego dojdzie, Ellen go opuści. Wróci do swej
jaskini, gdzie pozostała beczułka jabłek i worek orzechów, zapas wystarczający dla dwojga na przetrwanie do wiosny, ale zbyt mały dla pięciorga. Jeśliby tak uczyniła, pękłoby mu serce.
Pomyślał o tym, co się teraz dzieje z maleństwem. Mnisi nazwali je
Jonathanem. Tomowi podobało się to imię. Znaczyło podarunek od
Boga, jak mówił ten mnich od sera. Wyobraził sobie małego Jonathana,
czerwonego, pomarszczonego i łysego, takiego, jak się urodził. Teraz już
się pewnie zmienił. Tydzień to kawał czasu dla noworodka. Już na pewno jest większy, oczy otwiera szerzej i nie jest obojętny na otaczający
świat: hałasu może się lękać, a kołysanie go uspokaja. Kiedy zechce mu
się odbić, kąciki ust uniesie w górę. Mnisi prawdopodobnie nie będą
mieli pojęcia, o co chodzi, i wezmą to za uśmiech.
Tom miał nadzieję, że dobrze się nim opiekują. Ten mnich z serem
sprawiał wrażenie życzliwego i mądrego. Zresztą i tak zajmują się jego
dzieckiem lepiej, niż uczyniłby to sam, bez domu i bez pieniędzy. Jeśli
kiedykolwiek jako mistrz budowniczy będę kierował naprawdę dużą
budowlą i zarabiał czterdzieści osiem pensów tygodniowo, plus dodatki, dam pieniądze temu klasztorowi – postanowił.
Wynurzyli się z lasu i wkrótce potem zobaczyli zamek.
Tomowi z radości zabiło mocniej serce, ale czym prędzej stłumił to
uczucie, bo już od miesięcy cierpiał rozczarowania i zrozumiał, że im
bardziej obiecujący jest początek, tym boleśniejsze rozstanie z nadzieją.
Podchodzili do zamku ścieżką przez nagie pola. Martha i Jack natknęli się na zranionego ptaka i wszyscy się zatrzymali, by popatrzeć.
Był to strzyżyk tak mały, że łatwo mogli go przeoczyć. Martha stanęła 
nad nim, a on próbował podskoczyć i odlecieć, lecz najwyraźniej tego
nie umiał. Pochwyciła go ostrożnie i zamknęła w stulonych dłoniach.
– Drży cały, czuję to! Musi się bać.
Ptak nie podejmował prób ucieczki, siedział cicho w rękach dziewczynki. Błyszczącymi oczkami przyglądał się otaczającym go ludziom.
– Ma złamane skrzydełko – zauważył Jack.
– Daj mi popatrzeć – Alfred wziął ptaszka z rąk dziewczynki.
– Możemy się nim zaopiekować – powiedziała Martha. – Może mu
się polepszy?
– Nie, nie polepszy się – stwierdził Alfred i szybkim ruchem swej
wielkiej ręki skręcił mu kark.
– Na litość boską! – krzyknęła Ellen.
Martha po raz drugi tego dnia zapłakała.
Alfred zaśmiał się i cisnął ptaszka na ziemię.
Jack podniósł go.
– Martwy.
– Co się z tobą dzieje, Alfredzie? – spytała Ellen.
– Czego od niego chcesz? Ptak i tak by zdechł – wtrącił się Tom.
Ruszył dalej, pozostali za nim. Ellen znowu złościła się na Alfreda,
a to nie podobało się Tomowi. Dlaczego tyle hałasu o jakiegoś cholernego strzyżyka? Pamiętał, jak czuł się w wieku czternastu lat, jako chłopiec
z ciałem mężczyzny; życie doprowadzało go do szału. Ellen powiedziała: „Kiedy chodzi o Alfreda, jesteś zaślepiony”, ale to ona nie rozumiała
tych spraw.
Drewniany most prowadzący do zamku był słaby i chwiał się, lecz
prawdopodobnie sam hrabia chciał, by taki był; most niby miał ułatwiać
wjazd atakującym, a im szybciej się wówczas rozpadnie, tym bezpieczniej dla zamku. Zewnętrzny wał usypano z ziemi, na załomach postawiono dookoła kamienne wieże. Przed wędrowcami piętrzyła się kamienna strażnica w kształcie dwu baszt z łącznikiem. Mnóstwo tutaj roboty dla murarza, pomyślał Tom. To nie jest zamek z błota i drewna. Jutro może będę pracować. Przypomniał sobie, jak czuje się dobre narzędzia w rękach, oczyma wyobraźni widział odpryski spod dłuta, kiedy 
wyrównuje się kamienny blok, i poczuł suchy zapach pyłu w nozdrzach, gdy się wygładza lico kamienia. Jutro wieczorem mój brzuch
może być zapełniony pożywieniem, na które zarobiłem, a nie wyżebrałem.
Kiedy podszedł bliżej, dojrzał swym murarskim okiem, że blanki na
szczycie strażnicy są w złym stanie. Niektóre z kamiennych bloków odpadły, przez co pewne fragmenty muru były całkiem płaskie. W łuku
nad wejściem także dostrzegł obluzowane kamienie.
W bramie siedziało dwu strażników. Spoglądali czujnym wzrokiem.
Może spodziewano się tu jakichś kłopotów. Jeden ze strażników zagadnął Toma, w jakiej sprawie przychodzi.
– Jestem kamieniarzem, mam nadzieję na zatrudnienie w hrabiowskim kamieniołomie – odpowiedział Tom.
– Poszukaj zarządcy – poradził mu jeden ze strażników. – Nazywa
się Matthew. Znajdziesz go zapewne w wielkiej komnacie.
– Dziękuję. A co to za człowiek?
Strażnik popatrzył na swego towarzysza i skrzywił się:
– Niezbyt męski. – I zaśmiali się obaj.
Tom pomyślał, że niedługo się dowie, o co im chodziło. Przeszedł
przez bramę, a Ellen i dzieci za nim. Wewnątrz budynki w większości
postawiono z drewna, chociaż niektóre miały kamienne fundamenty,
a jeden zbudowano z kamienia – prawdopodobnie kaplicę. Przechodząc
przez dziedziniec, zauważył, że wszystkie wieże wokół były uszkodzone i brakowało im blanek. Przebyli drugi most wiodący wyżej i zatrzymali się w drugiej strażnicy. Tom powiedział strażnikowi, że szuka zarządcy Matthew. Przepuszczono ich. Weszli na wewnętrzny dziedziniec
i zbliżyli się do kamiennej twierdzy w środku. Otwarte dębowe drzwi
najniższej kondygnacji prowadziły do składu. Weszli po schodach na
górę, do wielkiej komnaty.
Zarządcę i hrabiego dostrzegł zaraz po wejściu do sali. Po ubraniu
poznał, kim byli. Hrabia Bartholomew nosił długą, zdobioną tunikę z rękawami o rozkloszowanych mankietach. Matthew miał na sobie krótką
tunikę, taką samą jak Tom, ale z cieńszej tkaniny, a na głowie czapeczkę. 
Znajdowali się blisko paleniska – hrabia siedział, a zarządca stał. Tom
zbliżył się do nich i zatrzymał na odległość głosu, czekając, aż go zauważą. Hrabia był mężczyzną po pięćdziesiątce, blady i białowłosy,
o szczupłej, wyniosłej twarzy. Nie wyglądał na człowieka wielkodusznego. Zarządca był młodszy, jego poza przywiodła Tomowi na myśl słowa strażnika: wydawał się zniewieściały. Tom nie bardzo wiedział, jak
się do niego odnosić.
W komnacie było jeszcze kilka osób, ale nikt na niego nie zwrócił
uwagi. Czekał, przepełniony i nadzieją, i lękiem. Rozmowa hrabiego
z zarządcą zdawała się trwać wiecznie. W końcu zarządca skłonił się
i odwrócił. Tom zrobił krok do przodu, serce miał w gardle.
– Czy ty jesteś Matthew?
– Tak.
– Nazywam się Tom. Mistrz murarski. Jestem dobrym rzemieślnikiem, a moje dzieci głodują. Słyszałem, że macie kamieniołom. –
Wstrzymał oddech.
– Mamy kamieniołom, ale nie wydaje mi się, byśmy jeszcze potrzebowali kamieniarzy. – Spojrzał na hrabiego, który niemal niedostrzegalnie potrząsnął głową. – Nie, nie możemy cię przyjąć.
Szybkość, z jaką podjęto decyzję, załamała Toma. Gdyby ci ludzie
porozmawiali z nim poważnie, namyślali się i potem odrzucili jego ofertę, zniósłby to łatwiej. Matthew nie chciał być okrutny, Tom widział to,
ale się śpieszył do swoich zajęć, a on i jego głodująca rodzina stanowili
kolejną pozycję na liście spraw do szybkiego załatwienia.
– Mógłbym poczynić naprawy tutaj, w zamku – rzekł desperacko.
– Mamy mistrza, który sam wykonuje wszystkie naprawy.
Takim „mistrzem” na ogół bywał „Johnny niby złota rączka”, zwykle wyuczony mistrz ciesielski.
– Ja jestem murarzem, moje ściany są mocne.
Matthew stropił się natarczywością przybysza. Wydawało się, że za
chwilę rzuci jakieś gniewne słowo, ale popatrzył na dzieci i twarz znów
mu złagodniała.
– Chciałbym ci dać robotę, ale cię nie potrzebujemy.
Tom kiwnął głową. Teraz powinien pokornie przyjąć słowa zarządcy, przybrać żałosny wyraz twarzy i błagać o jedzenie i nocleg. Była jednak Ellen, a on się obawiał, że jeśli nie dostanie pracy, to Ellen odejdzie.
Spróbował jeszcze raz. Powiedział dość głośno, żeby hrabia dosłyszał:
– Mam nadzieję, że nie spodziewacie się w najbliższym czasie żadnego ataku.
Rezultat przeszedł jego najśmielsze oczekiwania. Matthew zmartwiał, a hrabia poderwał się na nogi i spytał:
– Dlaczego to powiedziałeś?
Zrozumiał, że trafił w czułe miejsce.
– Bo wasze mury obronne są w kiepskim stanie.
– Jak to? Mówże człowieku! – zawołał hrabia.
Tom wziął głęboki wdech. Hrabia zdenerwował się, ale słuchał
uważnie. Murarz wiedział, że druga taka szansa mu się nie trafi.
– Zaprawa w strażnicach odpada płatami. To powoduje, że pojawiają się szpary, w które wejdzie łom. Dzięki temu wróg z łatwością może
wyjąć kamień albo dwa, a gdzie jest dziura, tam łatwo zwalić mur. Poza
tym – ciągnął bez tchu, nie pozwalając, by ktokolwiek mu przerwał, czy
się z nim spierał – wszystkie blanki są uszkodzone. W niektórych miejscach są płaskie. To znaczy, że twoi łucznicy i rycerze nie mają się gdzie
schronić…
– Wiem, po co są blanki – przerwał zirytowany hrabia. – Coś jeszcze?
– Tak. Twierdza ma drewniane drzwi do składów. Gdybym atakował tę twierdzę, to po prostu wlazłbym przez te drzwi i podłożył ogień.
– A gdybyś był hrabią, to jak byś temu zapobiegł?
– Miałbym przygotowany stos dopasowanych zawczasu kamieni,
surowce na zaprawę i murarza pod ręką, by w razie potrzeby zamurował wejście.
Bartholomew patrzył na Toma. Bladoniebieskie oczy zwęziły się,
a białe czoło zmarszczyło w namyśle. Tom nie potrafił odczytać jego
myśli. Czy gniewał się na jego ganienie stanu obronnego zamku? Nigdy
nie można przewidzieć pańskich reakcji na krytykę, zazwyczaj najlepiej 
było pozwalać im na popełnianie błędów. Tom jednak był w rozpaczliwym położeniu.
W końcu wydawało się, że hrabia podjął jakąś decyzję. Odwrócił się
do Matthew i rzekł:
– Weź go.
Tom stłumił okrzyk radości. Nie mógł uwierzyć. Spojrzał na Ellen
i oboje się uśmiechnęli. Martha, która nie znała i nie rozumiała powściągliwości dorosłych, krzyknęła:
– Huraaa!!!
Hrabia już rozmawiał z rycerzem stojącym opodal. Matthew
uśmiechnął się do nich.
– Jedliście dzisiaj obiad?
Tom przełknął ślinę. Ogarnęło go takie szczęście, że niewiele brakowało, by się rozpłakał.
– Nie, nie jedliśmy.
– Chodźcie do kuchni.
Podążyli za zarządcą. Kuchnia mieściła się w dużym drewnianym
budynku na kamiennym fundamencie. Matthew kazał im poczekać na
zewnątrz. W powietrzu unosił się cudowny zapach słodkich bułeczek.
Tomowi burczało w brzuchu, a usta miał pełne śliny. Po chwili zarządca
pojawił się z wielkim garnkiem piwa.
– Zaraz wam przyniosę trochę chleba i bekonu – powiedział i odszedł.
Tom pociągnął łyk i podał garnek Ellen. Ona zaś dała trochę Marcie,
napiła się sama i podała Jackowi. Alfred wyciągnął rękę, zanim Jack
zdążył się napić. Chłopak odwrócił się, usuwając garnek z zasięgu rąk
Alfreda. Tom nie chciał kolejnej kłótni między dziećmi, kiedy wreszcie
wszystko zaczynało się układać. Już miał interweniować, łamiąc w ten
sposób swoją zasadę niemieszania się w dziecięce sprawy, kiedy chłopiec podał garnek Alfredowi, który natychmiast podniósł go do ust i zaczął pić. Tom upił tylko mały łyk, uważając, że garnek wróci do niego
nieopróżniony, ale wyglądało na to, że młodzian wypije wszystko. Potem wydarzyło się coś dziwnego. Kiedy Alfred wycelował dnem garnka 
w niebo, by wysączyć resztki piwa, coś wypadło mu na twarz.
Wydał przerażony krzyk i upuścił garnek. Wycierał twarz nerwowo
i z obrzydzeniem.
– Co to jest? – zaskrzeczał.
To coś upadło na ziemię. Spoglądał w dół, ze zbielałą twarzą, trzęsąc
się z odrazy.
Był to martwy strzyżyk.
Tom spojrzał na Ellen, ich oczy się spotkały, po czym popatrzyli na
Jacka. Jack wziął garnek od Ellen, odwrócił się na chwilę, jakby uchylając się od Alfreda, a potem mu go podał zdumiewająco chętnie… Teraz
stał spokojnie, patrzył na przerażonego Alfreda z lekkim uśmiechem satysfakcji na swej mądrej, młodo-starej twarzy.
Jack wiedział, że to odcierpi. Alfred znajdzie sposób, żeby się zemścić. Pewnie, kiedy nikt nie będzie widział, walnie go w brzuch. To
jego ulubione uderzenie, bardzo bolesne i nie zostawia śladów. Jack widział, jak parę razy bił Marthę. A jednak przerażenie malujące się na
twarzy Alfreda, kiedy z piwa wypadł martwy ptak, warte było nawet
kilku takich uderzeń.
To, że Alfred go nienawidzi, było dla Jacka nowym doświadczeniem. Matka zawsze go kochała, a nikt inny wobec niego nie żywił nigdy żadnych uczuć. Wrogie nastawienie Alfreda pozbawione było uzasadnienia. Wydawało się, że dokładnie to samo czuje wobec Marthy.
Zawsze ją szczypał, ciągnął za włosy albo szturchał i wykorzystywał
każdą okazję, by zniszczyć wszystko, co miało dla niej jakąś wartość.
Matka Jacka widziała, co się święci, i nie cierpiała tego, ale ojcu Alfreda
wydawało się, że to wszystko jest zupełnie normalne, mimo że sam był
łagodnym i dobrym człowiekiem i bez wątpienia kochał Marthę. Sprawiało to pewien kłopot, ale nie było pozbawione uroku.
Wszystko zdawało się zachwycające. Jackowi nigdy w całym jego
dotychczasowym życiu nie przydarzyło się nic równie fascynującego.
Pomimo Alfreda, mimo nękającego głodu, pomimo bólu, jaki sprawiła 
mu matka, dostrzegając głównie Toma zamiast jego, był oczarowany
ciągłym strumieniem dziwnych zjawisk i nowych doświadczeń.
Zamek stanowił ostatnie ogniwo w łańcuchu dziwów. Słyszał
o zamkach: podczas długich zim w lesie matka uczyła go recytacjichansons, pieśni francuskich opowiadających o rycerzach i czarownikach,
większość z nich miała około tysiąca linijek!
W tych historiach zamki jawiły się jako miejsca ucieczki i miłości.
Nie widząc nigdy prawdziwego zamku, wyobrażał go sobie jako coś
trochę większego od jaskini. Teraz ten prawdziwy oszołomił go. Taki
wielki, tyle budynków, a w środku tylu ludzi! Wszyscy zajęci: kuli konie, nabierali wodę, karmili kurczęta, piekli chleb, przenosili różności.
Zawsze dźwigali jakieś rzeczy, słomę na podłogę, drewno do ognia,
worki z mąką, zwoje tkanin, miecze, siodła i kolczugi. Tom powiedział
mu, że fosa i wał nie stanowią naturalnych elementów krajobrazu, ale
w rzeczywistości zostały wykopane i zbudowane przez tuziny ludzi
pracujących razem. Nie potrafił sobie wyobrazić, jak można było coś podobnego zrobić.
Po zachodzie słońca, kiedy robiło się za ciemno na pracę, wszyscy
ludzie ściągali do wielkiej komnaty w tej twierdzy. Zapalano pochodnie
i dorzucano do paleniska, a psy grzały się przy ogniu. Kilkoro mężczyzn i kobiet znosiło blaty i krzyżaki ze stosów pod ścianą. Ustawili
z nich stoły w kształcie litery „T”, potem przy poprzeczce owego „T”
ustawiali krzesła i ławy. Jack nigdy nie widział tylu ludzi pracujących
razem i uderzyło go, jak bardzo ich ta wspólnota cieszyła. Śmiali się
i uśmiechali, podnosząc ciężkie blaty wołali: „Opla” i „Ku mnie, ku
mnie!” albo też „Powoli na dół!”. Zazdrościł im tego braterstwa i zastanawiał się, czy kiedyś mógłby przeżywać to samo.
Wkrótce wszyscy siedzieli na ławach. Służący rozdał spore drewniane miski i drewniane łyżki, potem raz jeszcze obszedł wszystkie miejsca
i do każdej miski włożył grubą kromkę czerstwego ciemnego chleba.
Inny sługa przyniósł drewniane kubki i napełnił je piwem z kilku dzbanów, które nosili jego pomocnicy. Jack, Martha i Alfred, siedzący na
skraju stołu, dostali po kubku piwa, więc nie było się o co bić. Jack pod-
niósł swój kubek, ale mama powiedziała mu, by poczekał na właściwy
moment.
Kiedy wszystkim już nalano, w sali zapadła cisza. Jack czekał zafascynowany. Po chwili hrabia Bartholomew pojawił się na schodach prowadzących z jego izby do wielkiej komnaty. Schodził, a za nim szli:
Matthew, trzech czy czterech dobrze odzianych mężczyzn, chłopiec,
a wreszcie najpiękniejsze stworzenie, jakie Jack kiedykolwiek widział.
Była to dziewczyna. A może kobieta. Nie był pewien. Ubrana na biało, a rozszerzone rękawy jej tuniki ciągnęły się za nią, kiedy schodziła ze
schodów. Włosy masą ciemnych kędziorów okalały twarz o ciemnych
oczach. Dopiero teraz uświadomił sobie sens słów chansons o księżniczkach na zamkach. Nic dziwnego, że nawet rycerze płakali, kiedy umierały księżniczki tak piękne jak ta.
Kiedy zeszła ze schodów, Jack zorientował się, że jest całkiem młoda, trochę starsza od niego, ale głowę trzymała wysoko i podeszła do
szczytu stołu jak królowa. Usiadła obok hrabiego.
– Kto to jest? – zapytał.
– To pewnie córka hrabiego – odrzekła Martha.
– Jak się nazywa?
Martha wzruszyła ramionami, ale dziewczyna o brudnej buzi, która
siedziała obok Jacka, powiedziała:
– Wołają na nią Aliena. Jest cudna.
Hrabia uniósł kubek w stronę córki, potem powoli popatrzył na
wszystkich siedzących przy stole i wypił. To na ten znak czekali. Powtórzyli gest, podnosząc kubki przed wypiciem.
Jedzenie wniesiono w parujących kotłach. Najpierw podano hrabiemu, potem jego córce, następnie chłopcu i mężczyznom siedzącym
u szczytu stołu. Później każdy obsługiwał się sam. To była solona ryba
w korzennym sosie. Jack napełnił miskę i pochłonął wszystko, potem
zjadł z dna miski chleb nasiąknięty tłustym sosem. Między kęsami patrzył na Alienę, podziwiając i zachwycając się wszystkim, co czyniła,
oszołomiony rozkazującym tonem głosu, jakim wzywała służących
i wydawała im polecenia. Wszyscy zdawali się ją lubić. Kiedy wzywała 
ich, przybywali szybko, uśmiechali się i śpieszyli, by wypełniać jej polecenia. Zauważył, że młodzi mężczyźni przy stole często spoglądali na
nią, a kiedy myśleli, że patrzy w ich stronę, starali się zwrócić na siebie
jej uwagę. Ona jednak była bardziej zajęta starszymi mężczyznami, siedzącymi z jej ojcem, dbała, by mieli dość chleba i napitku, zadawała im
pytania i wysłuchiwała uważnie odpowiedzi. Jack zastanawiał się, jak to
jest, kiedy się rozmawia z piękną księżniczką, spoglądającą tymi wielkimi ciemnymi oczami.
Po kolacji była muzyka. Dwóch mężczyzn i kobieta wygrywali melodie na owczych dzwonkach, bębenku i piszczałkach zrobionych z kości zwierząt i ptaków. Hrabia zamknął oczy i wydawał się zatopiony
w muzyce. Ale Jackowi nie podobały się zawodzące, melancholijne melodie, które tu słyszał. Wolał radosne piosenki śpiewane przez matkę.
Inni obecni zdaje się podzielali jego upodobania, bo wiercili się i szurali,
a kiedy wreszcie muzyka ucichła, dało się odczuć wyraźną ulgę.
Jack miał nadzieję przyjrzeć się Alienie, ale, ku jego rozczarowaniu,
po muzyce opuściła wielką salę, wracając na górę. Pomyślał, że pewnie
ma tam swoją sypialnię.
Dzieci i kilku dorosłych grało w szachy lub w inne gry, a bardziej
zapobiegliwi zabrali się do robienia pasów, czapek, skarpet, rękawic,
gwizdków, kości, łopat i uprzęży. Jack zagrał kilka partii szachów, ale
pewien mężczyzna bardzo się rozzłościł, że pobiło go dziecko, i po tym
zajściu matka zabroniła mu grać. Chodził więc po sali, słuchając różnych rozmów. Niektórzy mówili o polach i zwierzętach albo o królach
i biskupach, podczas gdy inni docinali drugim lub się chwalili i opowiadali zabawne historyjki. Uważał, że wszystkie rozmowy są ciekawe.
Wreszcie pochodnie się wypaliły, hrabia udał się do swej sypialni,
a sześćdziesięcioro czy siedemdziesięcioro ludzi owinęło się w opończe,
by ułożyć się do snu na pokrytej słomą podłodze.
Matka i Tom jak zwykle położyli się razem pod wielką opończą
Toma. Ellen objęła Toma tak, jak zwykle tuliła Jacka, kiedy był jeszcze
mały. Patrzył z zazdrością, jak spokojnie rozmawiają, a matka śmieje się
przyzwalająco. Po chwili ich ciała zaczęły się poruszać rytmicznie. Gdy 
po raz pierwszy Jack zobaczył, jak to robią, okropnie się zmartwił, przekonany, że cokolwiek to jest, musi przerażająco boleć, ale kiedy zauważył, że się całują, pomyślał, że jest im dobrze, chociaż matka jęczała. Nie
miał odwagi pytać o to, sam nie wiedział dlaczego. Teraz zaś, w blasku
ognia, dostrzegł inną parę czyniącą to samo. Uznał więc, że takie zachowanie jest normalne. To jakaś kolejna tajemnica, pomyślał. Po chwili już
spał.
Dzieci obudziły się bardzo wcześnie. Ranny posiłek był podawany
dopiero po mszy. Jakiś sługa kazał im nanosić opału na cały dzień. Kiedy zimne powietrze wpadało przez stale otwierane drzwi, zaczęli wstawać dorośli. A potem zobaczyli Alienę.
Schodziła ze schodów, tym razem jednak wyglądała inaczej. Włożyła krótką tunikę i filcowe buty. Niesforne włosy ściągnęła wstążką z tyłu
głowy, co pozwoliło podziwiać pełen wdzięku zarys twarzy, małe uszy
i białą szyję. Ciemne oczy, które wczoraj wydawały się takie dorosłe
i poważne, teraz rozświetlały iskierki radości. Za nią podążał chłopiec,
który siedział z nią i hrabią u szczytu stołu. Sprawiał wrażenie starszego
od Jacka, może o rok czy dwa, lecz nie był tak wyrośnięty jak Alfred.
Z ciekawością patrzył na Jacka, Marthę i Alfreda, ale to dziewczyna spytała:
– Kim jesteście?
Odpowiedział Alfred:
– Mój ojciec jest murarzem, który ma naprawiać zamek. Ja jestem Alfred. Mojej siostrze na imię Martha. A tamten to Jack.
Kiedy podeszła bliżej, Jack poczuł zapach lawendy, co go oszołomiło. Jak człowiek mógł pachnieć kwiatami?
– Ile masz lat? – Aliena zwróciła się do Alfreda.
– Czternaście. – Jego także oczarowała. Po chwili palnął: – A ty ile
masz?
– Piętnaście. Chcecie coś zjeść?
– Tak.
– Chodźcie ze mną.
Podążyli za nią wszyscy.
– Przecież nie dają śniadania przed mszą – zauważył Alfred.
– Zrobią, co im każę – rzekła Aliena, podrzucając głowę.
Poprowadziła ich przez most na niższy dziedziniec, kazała poczekać
przed kuchnią, a sama weszła do środka. Martha szepnęła do Jacka:
– Jest śliczna.
Jack tępo kiwnął głową. W chwilę później Aliena wyszła z dzbankiem piwa i bochenkiem żytniego chleba. Połamała chleb na kawałki,
a potem puściła w obieg dzbanek.
– Gdzie jest twoja matka? – spytała po chwili wstydliwie Martha.
– Moja matka umarła.
– Nie jest ci smutno? – zaciekawiła się Martha.
– Było, ale to tak dawno temu – wskazała ruchem głowy na towarzyszącego jej chłopca. – Richard nawet jej nie pamięta.
Richard musi być jej bratem, wywnioskował Jack.
– Moja matka też umarła – Marcie łzy napłynęły do oczu.
– Kiedy? – spytała Aliena.
– W zeszłym tygodniu.
Jackowi się wydawało, że niezbyt ją poruszyły łzy Marthy, chyba że
była na tyle opanowana, by ukrywać swój smutek.
– No to kim jest ta kobieta z wami? – spytała nagle.
– To moja matka – odrzekł Jack z zapałem. Dreszcz go przeniknął, że
może coś powiedzieć w jej obecności.
Odwróciła się do niego, jakby go zobaczyła po raz pierwszy.
– To gdzie jest twój ojciec?
– Nigdy go nie miałem – oznajmił. Ekscytowało go to, że na niego
patrzy.
– On także umarł?
– Nie, nigdy nie miałem ojca.
Na chwilę zapadła cisza, potem Aliena, Richard i Alfred buchnęli
śmiechem. Jack nie wiedział, o co im chodzi, i patrzył na nich, nic nie rozumiejąc, a oni ryczeli ze śmiechu, dopóki się nie zmęczyli. Cóż zabaw-
nego jest w tym, że się nie ma ojca? Nawet Martha się śmiała, zapomniawszy o łzach.
– Skąd więc się wziąłeś, skoro nie miałeś ojca? – drwiąco odezwał się
Alfred.
– Z matki. Wszystkie małe wychodzą z matek – odpowiedział Jack,
w dalszym ciągu nic nie pojmując. – Co do tego mają ojcowie?
Gruchnęli jeszcze większym śmiechem. Richard, ubawiony, skakał
i drwiąco pokazywał palcem na Jacka.
– On nic nie wie, znaleźliśmy go w lesie – powiedział Alfred do
Alieny.
Policzki Jacka zapłonęły ze wstydu. Tak się cieszył, że może mówić
z Alieną, a teraz ona pomyśli, iż on jest kompletnym głupcem, leśnym
dzikusem, a najgorsze, że ciągle nie miał pojęcia, co ich tak rozśmieszyło. Chciało mu się płakać, a to by było jeszcze gorsze. Chleb stanął mu
w gardle i nie mógł nic przełknąć. Spojrzał na Alienę, na jej rozbawioną
twarz, rzucił chleb na ziemię i odszedł.
Nie patrząc, dokąd idzie, dotarł aż do zamkowego muru i wspiął się
po stromych stopniach na jego szczyt. Usiadł tam i spoglądając w dal,
użalał się nad sobą. Nienawidził Alfreda i Richarda, a nawet Marthy
i Alieny. Księżniczka jest pozbawiona serca, zdecydował.
Zabrzmiał dzwon na mszę. Obrzędy religijne stanowiły dla niego
jeszcze jedną tajemnicę. Księża używali języka, który nie był ani angielskim, ani francuskim. Śpiewali i mówili do figur, obrazów, a nawet do
jakichś niewidocznych istot. Matka Jacka unikała chodzenia na nabożeństwa, jak tylko mogła. Kiedy mieszkańcy zamku szli do kaplicy, Jack
ukrył się, aby nikt go nie mógł dostrzec.
Zamek otaczały płaskie, nagie pola, a w dali widział lasy. Dwu porannych gości szło po równinie w stronę zamku. Niebo zasnuwały szare
niskie chmury. Jack zastanawiał się, czy spadnie śnieg.
Następnych dwu wędrowców pojawiło się w zasięgu jego wzroku.
Ci jechali na koniach. Posuwali się szybko i wyprzedzili pierwszą parę.
Zwolnili do stępa dopiero na moście prowadzącym do niższej strażnicy.
Przybysze będą musieli zaczekać do końca mszy, niezależnie od tego, 
jaki interes ich tutaj przywiódł, wszyscy bowiem, poza strażnikami na
warcie, uczestniczyli w nabożeństwie.
Nagły dźwięk tuż obok Jacka spowodował, że podskoczył.
– Tutaj jesteś! – To matka. Odwrócił się do niej, a ona błyskawicznie
zorientowała się, że ma kłopoty. – Co się stało?
Chciał, by go pocieszyła, ale zaciął się w sobie i spytał:
– Czyja miałem ojca?
– Tak – odrzekła. – Każdy ma ojca. – Uklękła przy nim.
Odwrócił twarz. Został upokorzony i to była jej wina, bo nie powiedziała mu o ojcu.
– Co mu się stało?
– Umarł.
– Kiedy byłem mały?
– Zanim się urodziłeś.
– Jak mógł być moim ojcem, skoro umarł, zanim się urodziłem?
– Dzieci rosną z nasionek. Nasionko wychodzi z męskiego członka
i osadza się w kobiecej dziurce. Potem nasionko rośnie i staje się powoli
dzidziusiem w jej brzuchu, a kiedy już jest dojrzałe, wychodzi na zewnątrz.
Jack przez chwilę w milczeniu trawił te wiadomości. Podejrzewał, że
to ma coś wspólnego z tym, co mama robi z Tomem w nocy.
– Czy Tom ma zamiar zasadzić swoje nasionko w tobie?
– Może.
– To będziesz miała nowe dziecko.
– Twojego braciszka. Chciałbyś?
– Nie obchodzi mnie. Tom i tak już mi cię zabrał. Brat nie zrobi żadnej różnicy.
– Nikt nigdy ci mnie nie zabierze. – Wyciągnęła rękę i objęła go.
Trochę go to pocieszyło. Siedzieli przez chwilę razem, potem matka
powiedziała:
– Zimno. Chodźmy już, posiedzimy przy ogniu do śniadania.
Skinął głową. Wstali i pojednani ruszyli murem zamkowym, a potem zeszli na dziedziniec. Po czterech wędrowcach nie było już śladu. 
Może poszli do kaplicy.
Kiedy przechodzili przez most, zapytał:
– Jak miał na imię mój ojciec?
– Jack, tak samo jak ty. Zwano go Jack Shareburg.
To było przyjemne, mieć takie samo imię jak ojciec.
– To, jakby w okolicy był drugi Jack, mogę powiedzieć ludziom,
żeby na mnie mówili Jack Jackson.
– Możesz. Ludzie nie zawsze będą do ciebie mówili tak, jak będziesz
sobie tego życzył, ale możesz spróbować.
Skinął głową. Poczuł się lepiej. Mógł myśleć o sobie jako o Jacku
Jacksonie. Już się nie wstydził. W końcu dowiedział się, jak to jest z ojcami, i poznał imię własnego. Jack Shareburg.
Doszli do drugiej bramy. Tutaj nie było straży. Matka Jacka zatrzymała się, zmarszczywszy brwi.
– Mam przeczucie, że dzieje się coś złego – rzekła. Jej głos był spokojny i równy, ale drgała w nim nuta lęku, która zmroziła Jacka i udzieliło mu się przeczucie jakiejś katastrofy.
Matka weszła do niewielkiej stróżówki na dole baszty. Moment później Jack usłyszał, jak raptownie zachłystuje się powietrzem. Wszedł za
nią. Zamarł z dłonią przy ustach, ze skierowanym w dół wzrokiem.
Strażnik leżał płasko na plecach, z rozrzuconymi bezładnie rękami.
Gardło miał przecięte, a krew lała się strumieniem. Był niewątpliwie
martwy.
III
William Hamleigh i jego ojciec wyruszyli konno w środku nocy, zabrawszy ze sobą setkę jeźdźców. Matka stanowiła tylną straż. Mnogość
pochodni i twarze owinięte przed zimnem musiały przerażać mieszkańców miejscowości, przez które przejeżdżali w drodze do Earlscastle.
Kiedy dotarli na rozstaje, zrobiło się jeszcze ciemniej. Dalej już szli, pro-
wadząc konie krótko przy pyskach, by nie rżały i nie parskały. O pierwszym brzasku zapadli w lasy na skraju pól otaczających zamek hrabiego
Bartholomew.
William nie policzył dokładnie wojowników strzegących zamku i to
był błąd, który bezlitośnie wytknęła mu matka, mimo że tłumaczył, iż
wielu spośród tych, których widział, zostało wysłanych z poleceniami,
a inni mogli przybyć po jego wyjeździe, czyli rachowanie nic by nie
dało. Byłoby to więcej niż nic, jak powiedział ojciec. Oszacował w końcu, że było ze czterdziestu ludzi, tak więc Hamleighowie mieli przewagę.
Oczywiście w grę nie wchodziło oblężenie. Obmyślili plan zajęcia
zamku bez zbrojnego oblegania. Trudność polegała jedynie na tym, by
ukryć siły przed strażnikami.
Matka znalazła rozwiązanie.
– Potrzebujemy czegoś, co odwróci ich uwagę – powiedziała drapiąc
krostkę na policzku. – Czegoś, co ich wystraszy… czegoś takiego jak pożar!
– Jeśli jakiś obcy zacznie podpalać, to dopiero ich zaalarmuje – rzekł
ojciec.
– To musi być wykonane przebiegle – stwierdził William.
– Oczywiście. Zrobisz to ty, kiedy wszyscy będą na mszy – oznajmiła matka.
– Ja? – zdziwił się.
Postawiono go na czele straży przedniej.
Poranne niebo rozjaśniało się powoli. Williama ogarnęła nerwowa
niecierpliwość. Wieczorem wraz z matką i ojcem omawiali szczegóły
planu, ale było wiele rzeczy, które mogły się nie udać, a wtedy zostaną
odkryci i pojmani, zanim cokolwiek zdziałają. Jeśli wszystko pójdzie dobrze, czeka go prawdziwa bitwa, jego pierwszy bój. Będą ranni i zabici,
a on sam może się znaleźć pośród tych, których opuściło szczęście. A jeżeli plan się nie uda i będą zmuszeni działać inaczej, niż przewidzieli, to
mogą się znaleźć w niebezpieczniejszej sytuacji. Poczuł ucisk w żołądku.
Pomyślał o Alienie, o tym, że ona dowie się zarówno o jego porażce, jak 
i triumfie. Oczyma wyobraźni ujrzał siebie wpadającego do jej sypialni
z zakrwawionym mieczem w ręku. Wtedy na pewno nie będzie jej do
śmiechu.
Usłyszał dzwon bijący na poranną mszę.
William kiwnął głową. Dwóch mężczyzn zsiadło z koni i pieszo
skierowało się do zamku. Byli to Ranulf i Raymond, obaj o twardych
twarzach i jeszcze twardszych mięśniach, kilka lat od niego starsi. Osobiście ich wybrał; ojciec dał mu wolną rękę. Sam miał prowadzić siły
główne.
William przyglądał się, jak idą żwawym krokiem przez zamarznięte
pola. Zanim zbliżyli się do zamku, poderwał Waltera, dał koniowi
ostrogę i razem ruszyli w ślad za nimi. Straże w bramie zobaczą dwie
pary ludzi, jedną na piechotę, drugą na koniach, zbliżające się wczesnym rankiem do zamku; najbardziej niewinny widok pod słońcem.
Wyliczenie czasu okazało się dobre. William i Walter wyprzedzili
Raymonda i Ranulfa mniej więcej sto jardów przed bramą. Na moście
zsiedli z koni. Czuł ucisk w gardle. Jeśli spartaczy tę część zadania, cały
atak się nie powiedzie.
W strażnicy zamkowej siedziało dwu wartowników. Przyszła mu do
głowy straszliwa myśl, że może to pułapka, że z ukrycia wyskoczy tuzin
zbrojnych mężów, by go pociąć na kawałki. Strażnicy jednak wydawali
się czujni, ale nie podejrzliwi. Nie nałożyli nawet zbroi. William i Walter
mieli pod opończami kolczugi.
Hamleighowi wnętrzności skręcały się ze strachu. Nie mógł przełykać. Jeden ze strażników rozpoznał go.
– Witaj, lordzie Williamie – zawołał jowialnie. – Znowu w zaloty,
co?
– O mój Boże! – powiedział William słabym głosem, po czym wbił
sztylet w brzuch strażnika, dźgając pod żebra, by sięgnąć serca.
Strażnik wciągnął haust powietrza, pochylił się nieco i otworzył
usta, jakby chciał krzyknąć. Hałas mógł wszystko zepsuć. W panice, nie
wiedząc, co czynić, William wyrwał sztylet i wbił go w otwarte usta
mężczyzny, wpychając aż do gardła, by nie wydał głosu. Oczy ofiary się 
zamknęły. Zamiast krzyku z jego ust wypłynęła krew. William wyjął
sztylet, a strażnik zwalił się na ziemię.
Koń Williama odstąpił o krok, przestraszony nagłym ruchem. Hamleigh chwycił uzdę, popatrzył na Waltera, który pokonał drugiego strażnika, przecinając mu gardło, tak że nie wydał żadnego dźwięku. Muszę
to zapamiętać, pomyślał William, kiedy następnym razem przyjdzie mi
uciszać kogo, a potem zaczął napawać się własnym sukcesem: Udało
się! Zabiłem człowieka!
Zauważył, że już się nie boi.
Podał wodze Walterowi i pobiegł spiralnymi schodami na wieżę
strażniczą. Na górnym poziomie znajdowało się pomieszczenie z urządzeniem do podnoszenia zwodzonego mostu. William mieczem ciął
linę; dwa uderzenia wystarczyły i wolny koniec wyrzucił przez okno.
Upadł na brzeg blanki i miękko ześliznął się do fosy, nie czyniąc praktycznie żadnego hałasu. Teraz nie da się podnieść zwodzonego mostu
przed nadejściem głównych sił prowadzonych przez ojca. To był istotny
element planu wymyślonego ubiegłej nocy.
Raymond i Ranulf doszli do zamku, kiedy William schodził na dół.
Ich pierwszym zadaniem było zniszczyć wielkie dębowe wrota, wzmocnione żelazem, zamykające bramę prowadzącą od mostu na dziedziniec.
Obaj wyjęli drewniane młoty i dłuta i zaczęli wybijać zaprawę wokół
potężnych żelaznych zawiasów. Uderzenia tępo dudniły w uszach Williama, brzmiały przeraźliwie głośno.
Hamleigh, jak mógł najszybciej, wciągnął oba ciała do wartowni. Zanim zostaną odkryte, zamek będzie już zdobyty.
Wziął wodze od Waltera i obaj skierowali się w stronę stajni. William zmuszał swe nogi do normalnego kroku, rozglądając się ukradkiem w poszukiwaniu strażników na posterunkach obserwacyjnych.
Czy któryś z nich widział, jak lina od zwodzonego mostu ześlizguje się
do fosy? Czy zwrócili uwagę na uderzenia młotów? Niektórzy popatrywali na nich, ale nie wydawali się zaniepokojeni, a dudnienie, już niedo-
chodzące do Williama, dla strażników musiało być niesłyszalne. Poczuł
ulgę.
Wszystko przebiega zgodnie z planem.
Weszli do stajni. Luźno przerzucili wodze przez belkę, tak aby konie
mogły uciec. William wyjął krzesiwo i skrzesał iskrę, kierując ją na słomianą ściółkę. Miejscami była zmoczona i zabłocona, ale zaczęła się tlić.
Podpalił jeszcze w trzech miejscach, a Walter zrobił to samo. Przez
chwilę stali i przyglądali się. Konie poczuły dym i nerwowo poruszyły
się w boksach. Ogień się rozpalał, plan się udał.
Opuścili stajnię i wyszli na otwarty dziedziniec. W bramie Raymond
i Ranulf, ukryci przed niepożądanym spojrzeniem, w dalszym ciągu
wybijali zaprawę. William i Walter skierowali się do kuchni, by stworzyć pozory, że chcą coś zjeść. Na dziedzińcu nie było nikogo: wszyscy
udali się na mszę. Rzuciwszy ostrożnie okiem na obserwatorów, William zauważył, że nie patrzą na zamek, tylko na pola. Tego właśnie
oczekiwał, a jednak niepokoił się, że w każdej chwili z któregoś budynku może się ktoś wyłonić, a wtedy będą musieli go zabić na miejscu, na
otwartym terenie, co mogłoby zostać zauważone i gra by się skończyła.
Minęli kuchnię i szli dalej ku bramie wiodącej na górny dziedziniec.
Z kaplicy dochodziły odgłosy mszy. Hrabia Bartholomew niczego nie
podejrzewał. Williama na tę myśl przeszywał dreszcz. Hrabia nie miał
pojęcia, że o milę stąd znajduje się armia, czterech wrogów już grasuje
wewnątrz twierdzy, a na dodatek płoną stajnie. Aliena też jest w kaplicy, modli się, klęcząc. Wkrótce będzie na kolanach przede mną, przemknęło mu przez myśl i krew uderzyła mu do głowy.
Weszli na most. Niższy poziom pozostanie przejezdny, zapewnili to
sobie, niszcząc bramę i przecinając linę. Ich armia dostanie się tu bez
przeszkód. Hrabia może jednak schronić się w wyższej części twierdzy,
dlatego teraz musieli unieruchomić drugi most.
Doszli do drugiej bramy. Ze strażnicy wyszedł wartownik.
– Co tak wcześnie? – zapytał.
– Mamy spotkać się z hrabią – powiedział William.
Zbliżył się do strażnika, ale ten cofnął się o krok. William nie chciał, 
by za bardzo przesunął się do tyłu, bo znalazłby się poza osłoną bramy
i stałby się widoczny dla strażników stojących na wyższych obwarowaniach.
– Hrabia jest w kaplicy.
– To poczekamy.
William wiedział, że strażnika trzeba zabić. Popatrzył na Waltera
w poszukiwaniu rady, ale ten cierpliwie czekał i wydawał się zupełnie
nieporuszony.
– Na górze jest ogień – rzekł strażnik. – Idźcie i ogrzejcie się. – William zawahał się, a strażnik popatrzył nań czujnie. – Na co czekacie? –
spytał, a w jego głosie pojawiło się zniecierpliwienie.
William rozejrzał się, myśląc desperacko, co czynić.
– Czy moglibyśmy dostać coś do jedzenia? – wpadł w końcu na pomysł.
– W twierdzy podadzą śniadanie dopiero po mszy – odrzekł strażnik.
Walter niedostrzegalnie przesunął się w bok. Jeśli strażnik odwróci
się choć trochę, Walter znajdzie się dokładnie za nim. Hamleigh zrobił
kilka niedbałych kroków w przeciwnym kierunku.
– Nie jestem zachwycony gościnnością hrabiego – stwierdził, kiedy
minął strażnika. Ten zwrócił się w jego stronę. – Przebyliśmy długą drogę…
Wtedy Walter zaatakował.
Stanął za strażnikiem i przesunąwszy lewą rękę ponad jego barkiem,
mocnym uchwytem unieruchomił podbródek, a prawą poderżnął mu
gardło.
William odetchnął z ulgą. To trwało tylko moment. Zabili już trzech
ludzi! Przenikało go uczucie mocy. Po dzisiejszym dniu nikt nie ośmieli
się kpić sobie ze mnie – myślał.
Walter zaciągnął ciało do strażniczej izby. Tu również spiralne schody wiodły do pomieszczenia z maszynerią. William ruszył na górę, a za
nim jego przyboczny. Nie zbadał tego miejsca podczas swego wczorajszego pobytu. Nie pomyślał o tym, ale i tak nie miałby wiarygodnego 
pretekstu, by się tu dostać. Liczył na to, że znajdzie koło do podnoszenia
i spuszczania mostu, przynajmniej zaś kołowrót z korbą, a okazało się,
że urządzenie stanowi jedynie blok i lina.
Aby podnieść most, trzeba obciążyć linę. Obaj chwycili ją i pociągnęli z całej siły, ale most nawet nie zaskrzypiał. To zadanie dla dziesięciu
ludzi!
Przez chwilę William poczuł się zbity z tropu. Przypomniał sobie, że
do podnoszenia pierwszego mostu służyło olbrzymie koło. Lecz tamten
most był podnoszony co noc, a ten tylko w nagłym wypadku.
Na nic się jednak nie zdało dumanie nad tym. Co robić? Jeśli nie
mogą podnieść mostu, w ostateczności mogą zamknąć bramę, to z pewnością powstrzyma hrabiego.
Zbiegł po schodach, Walter tuż za nim. Na dole zmartwiał z przerażenia. Jak się okazało, nie wszyscy byli na mszy. Zobaczył, że z wartowni wychodzi kobieta i dziecko.
William rozpoznał kobietę. To przecież żona murarza, którą chciał
kupić za funta. Teraz i ona dostrzegła ich, a jej przenikliwe miodowe
oczy przejrzały wszystko na wylot. Williamowi nawet nie przeszło
przez myśl, by udawać niewinnego gościa czekającego na hrabiego.
Wiedział, że jej się nie da oszukać. Nie mógł dopuścić do zaalarmowania ludzi na zamku, musi ją zabić cicho i szybko, tak jak strażników.
Wszystkowidzące oczy kobiety wyczytały te myśli z jego twarzy.
Chwyciła dziecko za rękę i odwróciła się. William spróbował ją złapać,
ale była za szybka. Pobiegła przez dziedziniec w stronę twierdzy. Ruszyli za nią.
Biegła lekko, a oni byli obciążeni kolczugami i ciężką bronią. Dotarła
do schodów prowadzących do wielkiej komnaty. Krzyczała głośno,
wbiegając po stopniach. Krzyk zaalarmował co najmniej dwóch strażników. Ciężko dysząc, William zatrzymał się u stóp schodów, a za nim
Walter. Dwu strażników, potem trzech, czterech, zbiegało z murów na
dziedziniec. Kobieta znikła w twierdzy, ciągnąc za rękę chłopca. To już
nie było ważne, skoro zostali zaalarmowani strażnicy. Jej śmierć przestała mieć znaczenie, pomyślał.
Dobyli mieczy i stanęli obok siebie, gotowi do walki o własne życie.
Ksiądz przed ołtarzem podnosił hostię, kiedy uświadomił sobie, że
coś złego dzieje się z końmi. Słyszał rżenie i uderzenia kopyt, głośniejsze
niż zwykle. Zaintonował coś po łacinie, gdy ktoś mu przerwał okrzykiem:
– Czuję dym!
Tom także poczuł dym, wszyscy inni też. Tom był wysoki i mógł popatrzeć przez okno, wspiąwszy się na palcach. Kiedy to zrobił, zobaczył,
że ze stajni buchają płomienie.
– Pożar! – zawołał, a zanim zdołał powiedzieć coś jeszcze, głos jego
utonął w zgiełku.
Zaczęło się przepychanie do drzwi. Nikt nie pamiętał o nabożeństwie. Tom objął Marthę, obawiając się, że w ścisku może zostać poturbowana, Alfredowi zaś zabronił ruszać się od nich na krok. Zastanawiał
się, gdzie podziali się Ellen i Jack.
Chwilę później w kaplicy zostali tylko oni i oszołomiony ksiądz.
Tom wyprowadził dzieci na zewnątrz, gdzie ludzie próbowali zaradzić sytuacji. Jedni odwiązywali konie, by mogły uciec, drudzy ciągnęli
wodę ze studni i lali w ogień. Nie widział Ellen. Uwolnione konie miotały się po dziedzińcu, przerażone pożarem i okrzykami biegających ludzi. Dudnienie ich kopyt było wstrząsające. Wsłuchał się w odgłos.
Zmarszczył brwi; ten dźwięk był zbyt donośny, brzmiał, jakby kopytami biło ze sto koni, a nie dwadzieścia lub trzydzieści. Nagle ogarnęło go
straszliwe podejrzenie.
– Martha, zostań tutaj na chwilę. Alfred, pilnuj jej.
Pobiegł pochylnią prowadzącą na mury. Była stroma i przed samym
szczytem musiał zwolnić. Na wierzchołku, ciężko dysząc, rozejrzał się.
Jego serce ścisnęły lodowate palce strachu. Armia jeźdźców szarżowała na zamek. Straszny widok. Mógł dostrzec metaliczny połysk kolczug i obnażonych mieczy. Konie galopowały po równinie, widać było
kłęby pary bijące z chrapów. Jeźdźcy jakby przypięci do siodeł zawzię-
cie parli do przodu. Nie było słychać żadnych krzyków ani wrzasków,
tylko grzmiący łomot setek kopyt. Obejrzał się na dziedziniec. Dlaczego
nikt poza nim nie usłyszał jeźdźców? Aha, mury tłumiły dźwięki, a wewnętrzny hałas także je zagłuszał. Czemu strażnicy nic nie widzieli? Bo
porzucili swe stanowiska, by walczyć z ogniem. Ten atak został obmyślony po mistrzowsku, przez kogoś bardzo przebiegłego. Teraz Tom
musiał podnieść alarm.
Ale gdzie jest Ellen?!
Jego oczy przeszukiwały dziedziniec, podczas gdy napastnicy zbliżali się coraz bardziej. Większa część dziedzińca była zasnuta gęstym,
białym dymem. Nie potrafił nigdzie dojrzeć Ellen.
Zauważył hrabiego niedaleko studni. Tom zbiegł pochylnią i przepchał się przez dziedziniec do niego. Złapał hrabiego za ramię, bynajmniej nie delikatnie, i aby przekrzyczeć panujący zgiełk, wrzasnął mu
w prawe ucho:
– To napad!
– Co?
– Atakują zamek!
– Atakują? Kto? – Hrabia był zaabsorbowany myślą o pożarze.
– Setka koni! – wrzasnął Tom.
Hrabia podniósł głowę. Tom patrzył, jak na jego bladej arystokratycznej twarzy powoli maluje się zrozumienie.
– Widziałeś?
– Tak.
– Kto…? Mniejsza o to kto! Setka koni?
– Tak!
– Peter! Ralf! – Hrabia odwrócił się od Toma i przywołał dowódców.
– To najazd! Pożar miał nas zmylić, atakują nas!
– Podobnie jak hrabia, w pierwszej chwili nie mogli pojąć, potem
słuchali, na koniec się przelękli. Hrabia wrzasnął: – Każcie ludziom brać
się do mieczy, no dalej, dalej! – Zwrócił się znowu do Toma. – Kamieniarzu, jesteś silny, za mną! Razem zamkniemy bramę!
Pobiegł przez dziedziniec, Tom za nim. Jeśliby zdążyli podnieść 
most i zamknąć bramy na czas, mogli powstrzymać setkę ludzi.
Dotarli do strażnicy. Pod łukiem bramy widzieli nadciągających
jeźdźców. Nie byli dalej niż o milę, rozwijali się w ataku, szybsi z przodu, maruderzy z tyłu.
– Wrota! – krzyknął hrabia.
Tom spojrzał. Okute żelazem dębowe wierzeje leżały płasko na ziemi, zawiasy zostały wybite z muru. Napastnicy musieli wejść wcześniej,
domyślił się. Ze strachu poczuł skurcz w żołądku.
Popatrzył za siebie na dziedziniec, ciągle szukając Ellen. Nie mógł jej
dostrzec. Co się z nią stało? Teraz mogło się zdarzyć wszystko. Pragnął
być blisko niej.
– Most zwodzony! – wrzasnął hrabia.
Najlepiej pomogę Ellen, jeśli nie dopuszczę tu napastników, uświadomił sobie Tom. Hrabia wbiegł na spiralne schody, a on z wysiłkiem
dążył za nim. Jeżeli podniosą most, to wystarczy kilku mężczyzn, by
utrzymać strażnicę. Na górze serca im się ścisnęły. Ktoś przeciął linę.
Mostu nie można było podnieść.
Hrabia Bartholomew rzucił ostre przekleństwo.
– Ktokolwiek wymyślił ten plan, był przebiegły jak Lucyfer – powiedział zrozpaczony.
Toma uderzyła myśl, że ów człowiek, który przeciął linę, wybił zawiasy i podpalił stajnię, musi być ciągle gdzieś w zamku. Rozejrzał się.
Gdzie też on może być?
Hrabia wyjrzał przez otwór strzelniczy.
– Dobry Boże, są już prawie tutaj. – I ruszył w dół schodami.
Tom następował mu na pięty. W przejściu kilku rycerzy pośpiesznie
zapinało pasy i wkładało hełmy. Bartholomew zaczął wydawać rozkazy:
– Ralf i John! Złapcie kilka luźnych koni i popędźcie przez most.
Przynajmniej na parę minut opóźnią atak. Richard, Peter, Robin! Weźcie
paru ludzi i stańcie tu na posterunku. – Brama była wąska i kilku obrońców mogło przez jakiś czas wstrzymać napastników. – Ty, kamieniarzu,
przeprowadź sługi i dzieci przez tamten most za wyższe obwarowania.
Tom rad był z tego zadania, dzięki temu mógł szukać Ellen. Najpierw pobiegł do kaplicy. Martha i Alfred byli tam, gdzie ich zostawił,
wydawali się przestraszeni.
– Idźcie do twierdzy! – krzyknął do nich. – Każdemu dziecku, każdej kobiecie mówcie, by też tam szli. Biegiem!
Popędzili natychmiast.
Tom rozejrzał się dokoła. Pragnął popędzić za nimi, nie chciał, by go
schwytano na dolnym dziedzińcu. Ale musiał wypełnić polecenie hrabiego. Pobiegł do stajni, gdzie wciąż gaszono ogień.
– Zostawcie to! – krzyczał. – Atakują zamek! Bierzcie dzieci do
twierdzy.
Dym wciskał się do oczu, łzy mąciły mu wzrok. Otarł je i pobiegł do
grupki na dziedzińcu. Wykrzyczał przerażające wieści. Nigdzie nie było
jego kobiety.
Coraz gęstszy dym przyprawił go o kaszel. Dławiąc się, pobiegł do
mostu. Zatrzymał się tam, by zaczerpnąć tchu, i rozejrzał się. Ludzie
uciekali na wyższy dziedziniec. Tom był prawie pewny, że Ellen i Jack
już są w twierdzy, ale przerażała go myśl, że mógł ich przeoczyć. Zdołał
dostrzec rycerzy walczących w dolnej bramie, pierś w pierś. Raptem pojawił się przy nim hrabia Bartholomew z zakrwawionym mieczem
i z twarzą zalaną łzami.
– Ratuj się! – krzyknął.
W tym momencie napastnicy, roztrącając obrońców, wdarli się na
niższy dziedziniec. Tom odwrócił się i pobiegł przez most.
Piętnastu czy dwudziestu ludzi hrabiego stało w przejściu. Byli gotowi do obrony. Rozsunęli się, by przepuścić hrabiego i Toma. Kiedy
zwierali szeregi, Tom usłyszał za sobą uderzenie końskich kopyt
o drewniany most. Obrońcy nie mieli żadnych szans. Co z Ellen i dziećmi? Już niemal setka żądnych krwi, uzbrojonych mężczyzn wtargnęła
do grodu. Pobiegł przez górny dziedziniec do twierdzy.
W połowie drogi do drewnianych schodów prowadzących do wielkiej komnaty rzucił okiem za siebie. Obrońcy zostali niemal natychmiast
pobici przez atakujących konno napastników. Hrabia Bartholomew 
biegł tuż za Tomem. Mieli tylko tyle czasu, by wciągnąć za sobą schody.
Gdy znaleźli się w komnacie, okazało się, że napastnicy byli jeszcze
sprytniejsi.
Ci, którzy zniszczyli wrota, przecięli linę i podpalili stajnie, teraz
znajdowali się w twierdzy i trzymali w pułapce wszystkich, którzy tu
się schronili.
Tom ujrzał czterech mężów z twarzami wykrzywionymi paskudnymi uśmiechami. Wokół nich leżały krwawiące ciała martwych i rannych
rycerzy hrabiego. Przywódcą awangardy był William Hamleigh.
Zaskoczony Tom szeroko otwarł oczy. To już koniec, pomyślał, ale
zanim ogarnął go strach, jeden z napastników złapał go za ramię i popchnął w bok.
A więc to Hamleighowie napadli na zamek hrabiego Bartholomew.
Ale dlaczego?
Wszystkie sługi i dzieci stały pośrodku sali zbite w stadko, zatem
tylko uzbrojonych atakowano. Tom przebiegł wzrokiem twarze
i z ogromną ulgą dostrzegł Alfreda, Marthę, Ellen i Jacka, wszystkich razem. Wyglądali co prawda na przestraszonych, ale byli żywi i najwyraźniej niepoturbowani.
Zanim zdołał przedostać się do nich, przy drzwiach wejściowych
wybuchła potyczka. Bartholomew wraz z dwoma rycerzami wdarli się
do sali i wpadli w pułapkę zastawioną przez żołnierzy Williama. Jednego z obrońców hrabiego zabili od razu, ale drugi zdołał zasłonić swego
pana wzniesionym mieczem. Do komnaty przybyło kilku następnych
rycerzy. Rozpoczęła się straszliwa walka na noże i pięści, bo w pomieszczeniu było za mało miejsca, by mogli posłużyć się mieczami. Przez
chwilę wydawało się, że hrabiowscy ludzie będą górą, lecz nagle kilku
rycerzy się odwróciło, by osłaniać tyły: widocznie nacierający zdołali
przedostać się na górę i sforsowali drzwi do komnaty.
– ZATRZYMAJCIE SIĘ! – rozległ się potężny głos.
Walczący obu stron zajęli pozycje obronne. Znowu rozległ się ten
sam głos:
– Bartholomew z Shiring, poddajesz się?
Tom widział, jak hrabia odwraca się i spogląda w kierunku drzwi.
Rycerze rozstąpili się, by zejść mu z linii wzroku.
– Hamleigh – mruknął hrabia niedowierzającym, acz spokojnym tonem. Potem powiedział głośno: – Czy pozostawisz moją rodzinę i sługi
całych i zdrowych?
– Tak.
– Przysięgniesz?
– Przysięgam na krzyż, jeśli się poddasz.
– Poddaję się – oświadczył hrabia.
Wielki okrzyk rozległ się na zewnątrz.
Tom odwrócił się. Martha przebiegła przez komnatę do niego. Podniósł ją, a potem objął Ellen.
– Uratowani – rzekła Ellen ze łzami w oczach. – Wszyscy uratowani.
– Uratowani – gorzko powtórzył. – Ale znów w nędzy.
William raptownie przestał wiwatować. Był przecież synem lorda,
nie przystało mu pokrzykiwać jak prostemu żołnierzowi.
Twarz jego przybrała wyraz zadowolenia.
Wygrali. To on wykonał plan, nie bez przeszkód, ale skutecznie,
i atak powiódł się głównie dzięki jego wcześniejszym przygotowaniom.
Już nie wiedział, ilu zranił i zabił. Uderzyła go myśl, że jak na kogoś, kto
nie jest ranny, na twarzy ma sporo krwi. Wytarł ją, ale miał wrażenie, że
pojawia się znowu. To musi być moja, pomyślał. Pomacał ręką twarz,
potem głowę. Brakowało mu trochę włosów, a kiedy dotknął czoła, poczuł piekący ból. Nie nosił hełmu, by nie wyglądać podejrzanie. Teraz,
kiedy już wiedział o ranie, zaczynała doskwierać. Nie przeszkadzało mu
to. Rana jest świadectwem męstwa.
Jego ojciec wszedł po schodach i stanął twarz w twarz z hrabią Bartholomew. Ten podał mu swój miecz, rękojeścią naprzód, w geście poddania. Percy go przyjął, a jego ludzie zakrzyknęli znowu.
Gdy wrzawa ucichła, William usłyszał słowa hrabiego.
– Dlaczego to zrobiliście?
– Spiskowałeś przeciw królowi – odpowiedział ojciec.
Bartholomew zdziwił się, że stary Percy wie o tym, i zaskoczenie odbiło się na jego twarzy. William wstrzymał oddech, zastanawiając się,
czy zrozpaczony przegraną hrabia przyzna się do spisku. Ten jednak
opanował się szybko i rzekł:
– Mego honoru bronić będę przed królem, nie tutaj!
Ojciec skinął głową.
– Jak chcesz. Powiedz swym ludziom, by złożyli broń i opuścili zamek.
Hrabia półgłosem wydał polecenia, a jego rycerze jeden po drugim
podchodzili do Hamleigha i rzucali przed nim miecze. Ten widok cieszył Williama. Pomyślał z dumą, że to wspaniale przyglądać się, jak ci
wszyscy tutaj korzą się przed jego ojcem. Ten zaś mówił do jednego ze
swych rycerzy:
– Zgromadź luźne konie w stajni, potem weź kilku ludzi i zabierzcie
broń zabitych i rannych.
Broń i konie przegranych należały oczywiście do zwycięzcy; rycerze
Bartholomew pójdą w rozsypkę, pieszo i bez broni. Ludzie Hamleigha
mieli także opróżnić zamkowe spichlerze. Zdobyte konie objuczy się łupem i odprowadzi do rodzinnej wsi. Ojciec wydawał kolejne polecenia:
– Wybierz kilku spośród sług kuchennych i każ im przygotować
obiad. Resztę odeślij, niech idą, gdzie chcą.
Po bitwie wszyscy byli głodni, teraz tu będzie uczta. Najlepsze jedzenie i wina hrabiego Bartholomew zostaną pochłonięte, zanim armia
ruszy do domu.
Chwilę później rycerze otaczający Percy’ego i hrabiego rozstąpili się,
czyniąc przejście. Wkroczyła matka Williama.
Wśród uzbrojonych po zęby mężów prezentowała się niepozornie,
a kiedy odwinęła szarfę przysłaniającą twarz, każdy, kto widział ją po
raz pierwszy, mógł paść porażony jej brzydotą. Popatrzyła na ojca.
– Wielki triumf – oznajmiła z satysfakcją.
William chciał powiedzieć: „To dlatego, że dobrze wykonano czynności przygotowawcze, czyż nie, matko?”. Ugryzł się jednak w język. 
Ojciec zaś oświadczył:
– To dzięki Williamowi, on nas tu wpuścił.
Matka zwróciła się ku niemu. W napięciu oczekiwał jej gratulacji.
– Naprawdę? – spytała.
– Tak – potwierdził ojciec. – Dobra robota.
– Może i tak – skinęła głową.
Williamowi zrobiło się ciepło koło serca od tej pochwały i uśmiechnął się głupawo.
Matka spojrzała na hrabiego Bartholomew.
– Powinien mi złożyć pokłon.
– Nie – odrzekł hrabia.
Po tych słowach wydała polecenie:
– Przywiedźcie córkę.
William rozejrzał się. Na chwilę zapomniał o Alienie. Przebiegł
wzrokiem twarze sług i dzieci, dostrzegł ją od razu, stojącą przy Matthew, zniewieściałym zarządcy domu. Podszedł do niej i przyprowadził
do matki. Matthew podążył za nimi.
– Obetnij jej uszy – rozkazała matka.
Aliena krzyknęła przeraźliwie.
William poczuł dreszcz podniecenia w lędźwiach.
Twarz hrabiego poszarzała.
– Przyrzekliście, że nic złego jej nie zrobicie, jeśli się poddam –
oznajmił. – Przysiągłeś – zwrócił się do Percy’ego.
– Nasza opieka będzie taka sama jak twoje poddanie – odparła matka.
To bardzo sprytne, pomyślał William. Zastanawiał się, kto mógłby
obciąć uszy. Może on otrzyma to zadanie. Ten pomysł wydał mu się
szczególnie podniecający.
– Uklęknij! – rzuciła matka do hrabiego.
Bartholomew opadł powoli na jedno kolano i pochylił głowę.
Młody Hamleigh poczuł rozczarowanie.
Matka podniosła głos:
– Popatrzcie na to! – krzyknęła do wszystkich obecnych. – Nie zapo-
mnijcie nigdy tego widoku. Taki los czeka każdego, kto obraża Hamleighów! – Powiodła wyzywającym spojrzeniem dokoła, a Williamowe
serce przepełniła duma.
Teraz dowództwo przejął stary Percy.
– Zaprowadźcie go do jego komnaty i pilnujcie dobrze.
Bartholomew wstał.
– Dziewczynę również – dodał ojciec, zwracając się do syna.
William mocno trzymał Alienę, lubił jej dotykać. Chciał zabrać tę
upartą pannę do sypialni na górę. Nie wiadomo, co może się zdarzyć.
Gdyby zostali sam na sam, mógłby z nią zrobić, co mu się podoba.
Mógłby zedrzeć z niej szaty i oglądać jej nagość. Mógłby…
Hrabia Bartholomew odezwał się:
– Pozwól, by Matthew poszedł z nami i opiekował się nią.
Ojciec przyjrzał się Matthew.
– Nie wydaje się groźny, – stwierdził krzywiąc się. – W porządku.
William patrzył na Alienę. Była blada i wyglądała jeszcze piękniej,
kiedy się bała. Podniecała go myśl o jej bezbronności. Pragnął miażdżyć
ją swoim ciałem i widzieć przerażenie na jej twarzy, gdy będzie siłą rozwierać jej uda. Impulsywnie nachylił się do niej i powiedział zduszonym głosem:
– Ja w dalszym ciągu chcę cię poślubić.
Odsunęła się od niego gwałtownie.
– Poślubić? – zawołała głosem pełnym pogardy. – Raczej umrę, niż
za ciebie wyjdę, ty odrażająca, nadęta ropucho!
Wszyscy rycerze szeroko się uśmiechnęli, a wśród służby rozległ się
chichot. William poczuł, że twarz mu płonie.
Matka zrobiła nagły krok w przód i uderzyła Alienę dłonią w twarz.
Bartholomew ruszył na pomoc, ale rycerze go powstrzymali.
– Stul pysk – rzekła do Alieny – już nie będziesz piękną damą, ani
przez chwilę. Jesteś córką zdrajcy, czeka cię poniżenie i głód. Teraz już
nie jesteś dość dobra, by chciał cię mój syn. Zejdź mi z oczu i ani słowa.
Aliena odwróciła się; William rozluźnił chwyt, a dziewczyna podążyła za ojcem. Patrząc na nią, uświadomił sobie, że słodki smak zemsty 
zamienił się w gorycz.
Prawdziwa księżniczka z poematów, myślał Jack. Przejęty grozą patrzył, jak Aliena wchodzi po schodach z wysoko podniesioną głową.
Wszyscy w komnacie milczeli, dopóki nie znikła z widoku. Jej wyjście to
jak zgaśnięcie lampy, rozważał zasmucony.
– Który z was jest kucharzem? – zapytał jeden z rycerzy.
Kucharz zanadto się bał, by się ujawnić, ale ktoś go wskazał.
– Przygotujesz obiad. Wybierz pomocników do kuchni. – Kucharz
wybrał z tłumu pół tuzina ludzi. – Reszta precz! – krzyknął rycerz. –
Wynoście się z zamku, jak najszybciej, i nie próbujcie brać niczego, co
nie wasze, jeśli wam życie miłe. Już mamy krew na mieczach i trochę
więcej nie zrobi różnicy. Ruszać się!
Wszyscy skierowali się w stronę drzwi. Ellen ujęła Jacka za rękę,
a Tom wziął Marthę. Alfred trzymał się w pobliżu. Mieli na sobie swe
opończe. To był cały ich dobytek, nie licząc nożyków dojedzenia. Zeszli
po schodach wraz z tłumem, a potem przebyli most, niższy dziedziniec
i strażnicę, przekraczając bezużyteczne wierzeje, i bez zatrzymywania
się opuścili zamek. Kiedy znaleźli się na polach po drugiej stronie fosy,
napięcie pękło jak przecięta cięciwa i wszyscy zaczęli mówić podnieconymi głosami o swych czynach. Jack słuchał tego obojętnie. Wszyscy
opowiadali, jacy to byli odważni. On sam nie czuł się dzielny – po prostu uciekał.
Aliena, tylko ona była naprawdę dzielna. Kiedy weszła do komnaty
i stwierdziła, że zamiast w schronieniu znalazła się w pułapce, zaopiekowała się sługami i dziećmi, kazała im siedzieć cicho i trzymać się
z daleka od walczących mężczyzn. Krzyczała na rycerzy Hamleighów,
kiedy ci brutalnie traktowali jeńców albo gdy podnosili miecze na bezbronnych. Zachowywała się tak, jakby nie obawiała się ciosów.
Ellen potargała włosy Jacka.
– O czym myślisz?
– Zastanawiałem się, co będzie z księżniczką.
Wiedziała, o kogo mu chodzi.
– Z lady Alieną.
– Ona jest niczym księżniczka z poematów, mieszka na zamku. Ale
rycerze nie okazali się tacy szlachetni i mężni jak w poematach.
– To prawda – rzekła Ellen.
– Co się z nią stanie?
– Naprawdę nie mam pojęcia – potrząsnęła głową.
– Jej matka nie żyje.
– No to czekają ją ciężkie chwile.
– Tak myślałem. Śmiała się ze mnie, bo nie wiedziałem o ojcach.
Lecz i tak ją lubiłem.
– Przykro mi, że nie powiedziałam ci o tym. – Matka objęła go ramieniem.
Dotknął jej ręki, przyjmując przeprosiny. Szli w milczeniu. Co jakiś
czas od gromady odłączała się jakaś rodzina, kierując się przez pola do
domu przyjaciół lub krewnych, gdzie mogli dostać coś na śniadanie i zastanowić się, co począć. Większość trzymała się razem aż do rozdroża,
gdzie się rozdzielili. Część poszła na północ lub południe, a niektórzy
udali się w stronę targowego miasta Shiring. Matka puściła Jacka i położyła rękę na ramieniu Toma, zatrzymując go.
– Gdzie idziemy?
Wydawał się lekko zaskoczony tym pytaniem, jakby spodziewał się,
że wszyscy bez zastanowienia podążą za nim, dokądkolwiek by się
skierował. Jack zauważył, że matka często wywoływała ten wyraz zakłopotania na twarzy Toma. Może jego pierwsza żona była kobietą innego rodzaju.
– Do klasztoru w Kingsbridge – odrzekł.
– Kingsbridge! – Ellen wydawała się wstrząśnięta.
Jack zastanawiał się, co było tego powodem, ale Tom nie zwrócił na
to uwagi.
– Ostatniego wieczoru słyszałem, że jest tam nowy przeor – rzekł. –
A zazwyczaj nowy człowiek chce, żeby wykonać jakieś naprawy albo
coś przebudować.
– To stary przeor zmarł?
– Tak.
Z jakiegoś powodu matce ta wiadomość ulżyła, pomyślał Jack. Musiała znać starego przeora i nie lubić go.
Dostrzegłszy nutę niepokoju brzmiącą w jej głosie, Tom spytał:
– Czy lękasz się czegoś w Kingsbridge? Nie chcesz tam iść?
– Byłam tam kiedyś. To ponad dzień drogi stąd.
Jack wiedział, że to nie odległość martwi matkę, lecz Tom tego nie
pojmował.
– Trochę więcej – stwierdził. – Możemy tam dojść jutro po południu.
– Zgoda.
Poszli w stronę Kingsbridge.
W chwilę później Jack poczuł ból brzucha. Przez jakiś czas zastanawiał się, skąd ten ból. Na zamku nic mu się nie stało, a Alfred nie bił go
od dwóch dni. W końcu domyślił się, dlaczego źle się czuje.
Znowu był głodny.