Rozdział 4
I
Katedra Kingsbridge na pierwszy rzut oka nie sprawiała miłego
wrażenia. Była to niska, przysadzista i masywna budowla o grubych
ścianach i maleńkich oknach. Zbudowano ją jeszcze przed narodzeniem
Toma, a w tamtych czasach budowniczowie nie zdawali sobie sprawy,
jak ważne są proporcje. Jego pokolenie już wiedziało, że dobrze wypionowane ściany, choćby były cieńsze, są mocniejsze niż te grube, a przy
tym łatwiej w nich przebijać duże otwory okienne, o ile zadba się o dokładne wyprowadzenie wieńczących je łuków. Z daleka katedra wyglądała niezgrabnie, a kiedy Tom się zbliżył, dostrzegł powód: jedna z dwu
bliźniaczych wież od strony zachodniej zawaliła się. Uradowało go to.
Nowy przeor może zechce ją odbudować. Nadzieja na pracę popychała
go do przodu, ale myśl o tym, że dopiero co znalazł zatrudnienie na
zamku hrabiego, a potem widział nowego pracodawcę pokonanego
w bitwie i wziętego do niewoli, przyprawiała o ból serca. Czuł, że nie
potrafiłby przeżyć jeszcze jednego rozczarowania.
Rzucił okiem na Ellen. Uśmiechnęła się do niego, potem zmarszczyła brwi, patrząc na katedrę. Zaobserwował już, że źle się czuła w towarzystwie księży i mnichów. Zastanawiał się, czy to nie z powodu poczucia winy, że nie są małżeństwem.
Na dziedzińcu klasztornym panowała krzątanina. Tom widział
klasztory senne i ruchliwe, ale ten tutaj wydawał się wyjątkowy. Odnosiło się wrażenie, że robią wiosenne porządki o trzy miesiące przed terminem. Przed stajnią dwu mnichów ujeżdżało konie, trzeci sprawdzał
uprząż, a nowicjusze czyścili boksy. Większa grupa zajmowała się porządkowaniem domu gościnnego, stojącego w pobliżu stajni, a obok
czekał wóz ze świeżą słomą gotową do rozścielenia na czyste podłogi.
Przy zwalonej wieży nikt nie pracował. Tom stał i patrzył na piętrzące się rumowisko. Wydawało się, że wieża musiała runąć kilka lat temu,
bo krawędzie kamieni były wygładzone przez deszcz i mróz, skruszała
zaprawa wymyta, a sam stos zapadł się na cal czy dwa w miękką ziemię. To, że z naprawą zwlekano przez kilka długich lat, było zastanawiające. Stary przeor musiał być niechlujny albo niekompetentny, albo
obie te cechy były jego właściwościami. Tom przybył prawdopodobnie
akurat w chwili, gdy mnisi planowali odbudowę. Miał szczęście, że się
nie spóźnił.
– Nikt mnie nie poznał – odezwała się Ellen.
– A kiedy tu byłaś? – spytał.
– Trzynaście lat temu.
– Nic dziwnego, że cię zapomnieli.
Zbliżyli się do bramy katedry i Tom otworzył jedno skrzydło wrót.
Zajrzał do środka. Nawę, ponurą i ciemną, pokrywało wsparte na grubych kolumnach stare, drewniane sklepienie. Kilku mnichów szczotami
na długich kijach bieliło ściany, a inni zamiatali klepisko stanowiące
podłogę katedry. Nowy przeor najwidoczniej starał się przywrócić
świątyni dawny blask. To dobry znak. Tom zamknął drzwi.
Na kuchennym podwórzu przy korycie pełnym brudnej wody grupa nowicjuszy oskrobywała brud z kotłów i innych naczyń kuchennych.
Kostki palców mieli otarte i czerwone od stałego zanurzania w lodowatej wodzie. Na widok Ellen chichotali i spuszczali wzrok.
Rumieniącego się nowicjusza Tom spytał, gdzie może znaleźć klucznika. Właściwie powinien zapytać o zakrystiana, bo prace przy kościele
należały do zakresu jego obowiązków, klucznicy jednak na ogół byli 
ludźmi, do których łatwiej było podejść. W końcu i tak przeor podejmie
decyzję. Nowicjusz skierował go do piwnicy pod jednym z budynków
otaczających dziedziniec. Tom wszedł przez otwarte na oścież drzwi,
a Ellen i dzieci za nim. Wszyscy zatrzymali się przy wejściu i zajrzeli
w mrok.
Ten budynek był nowszy i lepiej zbudowany niż kościół, Tom zauważył to od razu. Powietrze wydawało się suche, nie czuło się zapachu
gnicia. Woń składowanej żywności przyprawiła go o bolesne skurcze
żołądka, nie jadł bowiem już od dwu dni. Kiedy oczy przyzwyczaiły się
do mroku, dostrzegł, że spiżarnia ma podłogę z płyt kamiennych,
a sklepienie kolebkowe podpierają krótkie, grube filary. W chwilę później zauważył wysokiego, łysego mnicha, przesypującego sól z beczki
do garnka.
– Czy ty jesteś klucznikiem, ojcze? – spytał Tom, ale mnich podniósł
rękę, nakazując milczenie. Liczył. Tom czekał aż skończy.
– Dwie dwudziestki dziewiętnaście, trzy dwudziestki – powiedział
mnich i odłożył łyżkę.
– Jestem Tom, mistrz budowniczy, szukam pracy. Mógłbym odbudować wieżę katedry.
– Jestem Cuthbert, zwany Białogłowym, klucznik klasztorny. Chciałbym zobaczyć tę odbudowę – odpowiedział mnich. – Lecz z tym musimy zwrócić się do przeora Philipa. Słyszeliście, że mamy nowego przeora?
– Tak. – To musi być przyjazny człowiek, ocenił Tom Cuthberta.
Rozmowny i gładki w obejściu. – Nowy przeor, jak widać, przejawia
chęć poprawienia wyglądu klasztoru.
Cuthbert kiwnął głową.
– Nie przejawia jednak nadmiernej chęci do płacenia za pracę. Zauważyłeś, że prawie wszystkie roboty wykonują mnisi? On nie chce zatrudniać więcej ludzi, mówi, że klasztor ma już zbyt wielu pracowników i służących.
To zła wieść.
– Co myślą o tym mnisi? – spytał Tom okrężnie.
Cuthbert uśmiechnął się, a jego pofałdowana twarz zmarszczyła się
jeszcze bardziej.
– Jesteś taktowny, Tomie Budowniczy. Myślisz zapewne, że nigdy
jeszcze nie widziałeś tak wielu mnichów naraz, pracujących tak ciężko.
Cóż, nowy przeor nie zmusza nikogo. Interpretuje tylko Regułę świętego Benedykta w ten sposób, że ci, którzy wykonują pracę fizyczną,
mogą spożywać czerwone mięso i wino, podczas gdy ci, którzy jedynie
studiują i modlą się, muszą się zadowalać soloną rybą i słabym piwem.
Potrafi oczywiście wskazać skomplikowaną tezę, która potwierdza jego
zdanie, w efekcie ma mnóstwo ochotników do ciężkiej pracy, szczególnie spośród młodych. – Cuthbert nie wydawał się tego potępiać, bawiło
go to.
– Ale mnisi nie potrafią stawiać kamiennych ścian, niezależnie od
tego, co jedzą. – Kiedy to mówił, usłyszał płacz dziecka, płacz bardzo
małego dziecka, tygodniowego czy dwutygodniowego. Dźwięk ten się
zbliżał. Tom dostrzegł spojrzenie Ellen. Wyglądała na zaskoczoną.
W drzwiach pojawił się cień.
– Zapytajmy przeora – rzekł Cuthbert.
Tom wciąż nasłuchiwał. W jego sercu zadrżały wszystkie struny.
Dławiło go w gardle. I wtedy wszedł mnich niosący dziecko. Tom wiedział, że to jego dziecko.
Z trudem przełknął ślinę. Twarz dziecka była zaczerwieniona, piąstki ściśnięte. W otwartej buzi ukazywały się bezzębne dziąsełka. Płacz
nie mówił o bólu czy chorobie. Dziecko było zdrowe, to normalny płacz
głodnego dziecka. Tom poczuł ulgę. Jego syn ma się dobrze.
Mnich niosący dziecko wyglądał dobrodusznie. Mógł mieć dwadzieścia lat. Tom dostrzegł nieuczesane włosy i szeroki, raczej niemądry
uśmiech na twarzy. Inaczej niż pozostali mnisi, nie zareagował na obecność kobiety. Uśmiechnął się do wszystkich i powiedział do Cuthberta:
– Jonathan chce więcej mleka.
Tom starał się zachować nieporuszony wyraz twarzy, by nie ujawnić
uczuć. Ukradkiem spojrzał na pozostałe swoje dzieci. Wiedziały, że porzucone maleństwo zostało znalezione przez jakiegoś księdza. Nie miały 
jednak pojęcia, że ksiądz zabrał je do klasztoru Świętego Jana z Lasu.
Teraz ich twarze nie okazywały nic poza ciekawością. Nie kojarzyły
tego dziecka z porzuconym niemowlęciem.
Cuthbert wziął chochlę i mały dzbanek, który napełnił mlekiem
z wiaderka.
– Czy mogę potrzymać dziecko? – Ellen spytała młodego mnicha.
Wyciągnęła ręce, a on podał jej chłopca.
Tom poczuł zazdrość. Marzył, by potrzymać to małe zawiniątko
przy sercu. Ellen pokołysała dziecko i ucichło na chwilę.
Cuthbert popatrzył i powiedział:
– Johnny Osiem Pensów jest doskonałą niańką, ale nie ma kobiecej
ręki.
Ellen uśmiechnęła się.
– Dlaczego nazywają cię Johnny Osiem Pensów?
Odpowiedział za niego Cuthbert.
– Bo tyle jest wart: brakuje osiem pensów do szylinga. – Postukał się
w głowę na znak, że Johnny to nierozgarnięty młodzieniec. – Ale jeżeli
chodzi o rozumienie potrzeb różnych małych biednych stworzonek, potrafi być lepszy niż każdy z nas, mądrali. Nieprzeniknione są wyroki
opatrzności – zakończył niejasno.
Ellen podała dziecko Tomowi. Czytała w jego myślach. Spojrzał na
nią z głęboką wdzięcznością i wziął dzieciątko w swe wielkie łapy.
Przez kocyk, którym było owinięte, wyczuwał bicie małego serduszka.
Materiał był cienki, Tom zastanawiał się, skąd mnisi wzięli taką miękką
wełnę. Przytulił dziecko do piersi i pokołysał. Jego umiejętności nie dorównywały umiejętnościom Ellen, więc dziecko znowu zapłakało. To
głośne, uparte zawodzenie było muzyką dla uszu Toma, oznaczało bowiem, że maleństwo porzucone w lesie było silne i zdolne do walki z losem. Doszedł do wniosku, że słusznie uczynił, decydując się na pozostawienie swego dziecka w klasztorze.
– Gdzie sypia to niemowlę? – spytała Ellen Johnny’ego.
– Z nami w dormitorium. Ma tam kolebkę. – Tym razem Johnny odpowiedział sam.
– To pewnie budzi mnichów w nocy.
– I tak wstajemy na jutrznię.
– Oczywiście! Zapomniałam, że mnisie noce są tak samo bezsenne
jak matczyne.
Cuthbert podał Johnny’emu dzbanuszek mleka. Ten wprawnym gestem zabrał dziecko z rąk Toma i skierował się do wyjścia. Tom miał
ochotę zawołać: „Stój, to mój syn, daj mi go!”. Ellen dyskretnie ścisnęła
mu ramię w geście współczucia.
Tom uświadomił sobie, że nie powinien tracić dobrej myśli. Gdyby
tutaj pracował, to mógłby widywać Jonathana cały czas, tak jakby go
nigdy nie porzucał. To wydało mu się jednak nazbyt wspaniałe, by mogło się ziścić. Wolał o tym nie myśleć.
Cuthbert popatrzył wnikliwie na Marthę i Jacka, którzy na widok
dzbanka z tłuściutkim mlekiem wytrzeszczyli oczy.
– Mogę dać skrzatom trochę mleka? – zapytał.
– Tak, ojcze, proszę – odrzekł Tom.
Mnich napełnił chochlą dwie drewniane czarki i podał je dzieciakom. Wypiły mleko szybko, malując sobie przy tym wielkie, białe wąsy
wokół ust.
– Jeszcze?
– Tak – odpowiedziały cicho.
Tom popatrzył na Ellen. Wiedział, że czuje to samo co on, głęboką
wdzięczność…
Kiedy Cuthbert ponownie napełniał czarki, zapytał zdawkowo:
– Skąd droga prowadzi?
– Z Earlscastle, niedaleko Shiring. Wyszliśmy stamtąd wczoraj rano.
– Jedliście od tamtej pory?
– Nie – cicho odparł Tom. Wiedział, że mnich wypytuje ich z uprzejmości, ale nienawidził przyznawać się do tego, że nie zdołał sam nakarmić dzieci.
– Zjedzcie trochę jabłek, by jakoś przetrzymać do kolacji. – Cuthbert
wskazał beczułkę przy drzwiach.
Alfred, Tom i Ellen podeszli do niej, kiedy Martha i Jack wypijali tę 
drugą czarkę mleka. Alfred chciał zabrać tyle jabłek, ile się da, ale ojciec
trzepnął go po rękach i powiedział cichym głosem:
– Weź tylko dwa lub trzy. – Chłopak wziął trzy.
Tom zjadł swoją porcję z przyjemnością i poczuł się nieco lepiej, lecz
nie umiał powstrzymać się, żeby nie myśleć o tym, kiedy też nadejdzie
pora kolacji. Na szczęście przypomniał sobie, że mnisi zwykle jedli
przed zmrokiem, by oszczędzać na świecach.
Cuthbert wciąż przypatrywał się Ellen.
– Czy ja ciebie kiedyś nie spotkałem? – spytał w końcu.
– Nie przypuszczam. – Wyglądała na zaniepokojoną.
– Wydajesz mi się znajoma – upierał się niepewnie.
– W dzieciństwie mieszkałam niedaleko stąd.
– To pewnie dlatego – rzekł – odnoszę wrażenie, że wyglądasz na
starszą, niż powinnaś.
– Musisz mieć znakomitą pamięć.
– Nie tak dobrą, jak bym chciał – zmarszczył czoło, patrząc na nią
uważnie. – Myślę, pewny jestem, że… No, nic. Dlaczego opuściliście
Earlscastle?
– Wczoraj o świcie zamek został zaatakowany i zdobyty. Hrabiego
Bartholomew pojmano i oskarżono o zdradę – wyjaśnił Tom.
– Święci pańscy, chrońcie nas! – Cuthbertem wstrząsnęła wieść. Nagle zaczął się zachowywać jak wystraszona stara panna.
– Zdradę?!
Zza drzwi dobiegł ich odgłos kroków. Tom odwrócił się i zobaczył
mnicha wchodzącego do piwnicy.
– To nasz nowy przeor – powiedział Cuthbert.
Tom rozpoznał mnicha. To Philip, ten, którego spotkali, idąc do rezydencji biskupa, i który poczęstował ich wspaniałym serem. Teraz
wszystko zaczęło się układać w całość: nowy przeor był kiedyś przeorem klasztoru w lesie i zabrał Jonathana ze sobą, kiedy przenosił się do
Kingsbridge. W duszy Toma zaświtała nadzieja: Ten mnich to przyjazny
człowiek, na pewno da mu pracę.
Philip również pamiętał Toma.
– Witaj, mistrzu budowniczy! Nie miałeś, jak widzę, zbyt wiele do
roboty w siedzibie biskupa?
– Nie, ojcze. Archidiakon nie chciał mnie przyjąć, a biskupa nie było.
– No tak. Przebywał już w niebie, chociaż wówczas nie wiedzieliśmy o tym.
– To biskup umarł?
– W rzeczy samej.
– To stare dzieje – wpadł mu w słowo niecierpliwy Cuthbert. – Tom
i jego rodzina właśnie przyszli z Earlscastle. Hrabia Bartholomew został
uwięziony, a jego zamek zdobyty!
– Już – mruknął spokojnie Philip.
– Już? – powtórzył Cuthbert. – Dlaczego powiedziałeś „już”? – Białogłowy zdawał się bardzo lubić Philipa, ale odnosił się do niego
z ostrożnością, jak ojciec do syna, który przebywał daleko na wojnie,
lecz powrócił z pasem i mieczem oraz nieco niebezpiecznym błyskiem
w oku. – Ty wiedziałeś, że to ma się stać?
– Nie, niezupełnie – rzekł niepewnie przeor. – Słyszałem plotki, że
hrabia Bartholomew przeciwstawia się królowi Stefanowi. – Odzyskał
pewność siebie. – Wszyscy będziemy za to wdzięczni – oznajmił. – Król
przyrzekł popierać i ochraniać Kościół, podczas gdy Matylda szkodziłaby nam tak samo, jak czynił to jej ojciec. A jakże! To dobra wiadomość. –
Wyglądał na tak zadowolonego, jakby sam wszystko załatwił.
Tom wolał rozmowę na inny temat.
– Dla mnie to nie była dobra wieść, bo hrabia zatrudnił mnie przy
naprawianiu i wzmacnianiu swoich murów obronnych. Przez to, co się
stało, nie dostałem dniówki.
– Współczuję ci. A kto napadł na zamek?
– Sir Percy Hamleigh.
– Aha – Philip kiwnął głową, a Tom po raz kolejny miał wrażenie, że
ta wieść także tylko potwierdziła oczekiwania Philipa.
– Widzę, ojcze, że wprowadzasz tu trochę ulepszeń – Tom delikatnie
zmienił temat.
– Próbuję.
– Zechcesz na pewno odbudować wieżę, ojcze?
– Odbudować wieżę, naprawić dach, wyłożyć podłogę kamieniem –
tak, chcę to wszystko zrobić. A ty oczywiście szukasz pracy – dodał, najwidoczniej zrozumiawszy powód jego przybycia. – Nie pomyślałem
o tym. Chciałbym cię zatrudnić. Lecz nie mam ci czym zapłacić. Obawiam się, że ten klasztor jest bez pieniędzy.
Tom poczuł się tak, jakby ktoś uderzył go pięścią w brzuch. Był
przeświadczony, że dostanie tutaj pracę, wszystko na to wskazywało.
Nie potrafił uwierzyć własnym uszom. Niewiarygodne, że ten klasztor
nie ma pieniędzy. Klucznik wprawdzie mówił, że wszelkie prace wykonują sami mnisi, ale zawsze przecież można pożyczyć od Żydów. Poczuł, że to już koniec jego drogi. Wszystko to, co trzymało go na nogach
całą zimę, jakby z niego wyparowało. Pomyślał, że już nie da rady iść
dalej, że jest skończony.
Przeor dostrzegł jego przygnębienie.
– Mogę zaofiarować ci kolację i nocleg, a rano śniadanie – powiedział.
– Przyjmę to, ojcze – Tom poczuł przypływ złości – jeśli pozwolisz
mi na wszystko zarobić.
Philip uniósł brwi, trochę rozgniewany, ale przemówił łagodnie:
– Prośba do Boga to nie żebranina, lecz modlitwa. – Po tych słowach
wyszedł.
Widząc nieco zalęknione twarze swych bliskich, Tom zorientował
się, że nie zdołał ukryć irytacji. Ich spojrzenia sprawiały mu przykrość.
Wyszedł z piwnicy, stanął na dziedzińcu i próbował, patrząc na kościół,
opanować wzburzenie.
Po chwili Ellen i dzieci opuściły piwnicę. Ellen podeszła do Toma
i objęła go w pasie uspokajającym gestem, co wywołało szepty i poszturchiwania wśród nowicjuszy. Tom pozostał na to obojętny.
– Pomodlę się – rzekł – pomodlę się o piorun, który zrówna z ziemią
ten kościół.
W ciągu ostatnich dwu dni Jack poznał, co to lęk o przyszłość. Do tej
pory myślał jedynie o jutrze. Jeśli nawet czasami zastanawiał się nad
tym, co będzie jutro, to doskonale wiedział, co może go spotkać. W lesie
każdy dzień przypominał następny, a pory roku zmieniały się powoli.
Teraz wszystko stało się niepewne, nawet z dnia na dzień nie miał pojęcia, gdzie się znajdzie i co będzie jadł… czy w ogóle będzie jadł.
Najgorszy okazał się głód. Jack w tajemnicy podjadał trawę i liście,
próbując złagodzić skurcze, ale i tak bolał go później żołądek i jakoś tak
dziwnie się czuł. Martha często płakała z głodu. Jack i ona zawsze chodzili razem. Wpatrywała się w niego jak w obraz, a nikt inny przedtem
tego nie czynił. To, że nie mógł pomóc dziewczynce, było dla Jacka gorsze niż jego własny głód.
Gdyby żyli w jaskini, mogliby upolować kaczkę, znaleźć orzechy
czy wykraść z ptasiego gniazda jajka, bo znał właściwe miejsca. Miasta
i wsie natomiast stanowiły dla niego nowość, drogi między nimi także
były nieznajome i czuł się zagubiony. Wiedział jedynie, że Tom musi
znaleźć pracę.
Całe popołudnie spędzili w domu gościnnym. Była to prosta jednoizbowa chata, gdzie podłogą było klepisko, a pośrodku znajdowało się
palenisko; dokładnie taka, w jakich mieszkali chłopi. Jackowi jednak,
który przez całe życie mieszkał w jaskiniach, wydawała się domem
z bajki. Ciekawiło go, jak się taki dom robi, więc Tom mu opowiedział.
Dwa młode drzewa ucina się przy ziemi, ociosuje, opiera jedno o drugie
pod kątem i wiąże. Następnie dwa kolejne ustawia się tak samo, w trójkąt, a oba trójkąty u szczytów łączy żerdzią. Odstęp między nimi wynosi zwykle około czterech jardów. Równolegle do kalenicy mocuje się
żerdzie, łączące te drzewa. Otrzymuje się w ten sposób dwuspadowy
dach sięgający ziemi. Prostokątne maty z plecionej trzciny, zwane płytkami, kładzie się na żerdzi i uszczelnia gliną. Ściany oraz szczyt dachu
robione są z palików powbijanych w ziemię, a szpary między nimi także
wypełnia się gliną. W jednej ścianie wycina się drzwi, a okien nie ma
wcale.
Matka Jacka rozesłała na podłodze świeżą słomę, a Jack rozpalił 
ogień za pomocą krzesiwa, które zawsze miał przy sobie. Kiedy w zasięgu głosu nikogo nie było, zapytał matkę, dlaczego przeor nie zatrudnił
Toma, skoro wokół jest tyle roboty dla budowniczego.
– Pewnie chce nazbierać pieniędzy, ile się da, póki kościół jeszcze
nadaje się do użytku – powiedziała Ellen. – Gdyby cały kościół się zawalił, musieliby go odbudować, ale skoro zniszczona jest tylko jedna
wieża, mogą się pogodzić z tym ubytkiem.
Światło dnia łagodnie zamieniło się w zmierzch, pojawił się kuchcik
z kociołkiem polewki i długim bochenkiem chleba. Polewkę zrobiono na
kościach, z warzywami i ziołami, a na wierzchu połyskiwał tłuszcz.
Chleb był komiśny, z żyta, jęczmienia i owsa, a także suszonego grochu
i fasoli. To najlichszy rodzaj chleba, jak powiedział Alfred, ale Jackowi,
który dopiero od kilku dni po raz pierwszy jadł chleb, ten wydał się
przewyborny. Zjadł go tyle, że rozbolał go brzuch wypchany do granic
możliwości. Alfred natomiast jadł dopóty, dopóki pozostała choćby
okruszyna.
Kiedy siedzieli przy ogniu, trawiąc tę ucztę, Jack zapytał Alfreda:
– A dlaczego ta wieża się zawaliła?
– Pewnie od uderzenia pioruna. Albo może wybuchł pożar.
– Przecież kościół jest z kamienia.
– Ale dach był z drewna, głupi – pogardliwie powiedział Alfred. –
Dach robi się z drewna, nie z kamienia.
Jack myślał o tym przez chwilę.
– A jak się dach spali, to zawsze budowla runie?
– Czasami – wzruszył ramionami Alfred.
Przez chwilę siedzieli w milczeniu. Tom i Ellen rozmawiali przyciszonymi głosami po drugiej stronie ogniska.
– To zabawne z tym dzieckiem – odezwał się znowu Jack.
– Co zabawne? – po chwili zapytał Alfred.
– No, wasze zgubiło się w lesie, o całe mile stąd, a tutaj, w klasztorze, też jest jakieś malutkie dziecko.
Ani Alfred, ani Martha nie wydawali się poruszeni i nie dostrzegli
w tej zbieżności nic godnego zastanowienia.
Mnisi natychmiast po kolacji udali się na spoczynek, a ponieważ
zwyczajnym wędrowcom nie dawali świec, Tom i jego rodzina siedzieli
przy ogniu i patrzyli weń, póki nie zgasł. Wtedy położyli się na podłodze, na posłaniach ze słomy.
Jack nie spał. Rozmyślał. Czuł, że gdyby katedra tej nocy spłonęła, to
ich problemy byłyby rozwiązane. Przeor przyjąłby Toma do pracy,
mieszkaliby w tym domu i stale jedli polewkę na kościach i komiśniak…
Gdybym był Tomem, pomyślał, to podłożyłbym ogień pod kościół.
Kiedy wszyscy by spali, wstałbym po cichu i przekradł się z krzesiwem
do kościoła i podłożył ogień, potem wśliznąłbym się z powrotem i udawał zaspanego, jak będą bić na alarm. A kiedy ludzie wodą z wiader polewaliby ogień, tak jak robili to u hrabiego Bartholomew, to pracowałbym z nimi, by ten pożar ugasić.
Alfred i Martha spali, poznał to po ich miarowych oddechach. Tom
i matka robili to samo, co zawsze robią pod opończą (Alfred mówił, że
„grzeją się”), a potem też zasnęli. Na pewno Tom nie pójdzie podpalić
katedry.
Ale co on zrobi? Czy rodzina będzie wędrować po drogach, aż
wszyscy zagłodzą się na śmierć?
Kiedy już słyszał powolny, regularny rytm oddechów, wskazujący
na bardzo głęboki sen, pomyślał, że przecież on sam mógłby podłożyć
ogień.
Ta przerażająca myśl sprawiła, że serce zaczęło bić mu szybciej.
Musiałby wstać bardzo cicho. Prawdopodobnie umiałby odryglować drzwi i wyśliznąć się z domu bez obudzenia kogokolwiek. Drzwi
kościoła pewnie byłyby zamknięte, ale on wiedziałby, jak dostać się do
środka. Z pewnością jakaś droga by się znalazła. Potrafiłby także wspiąć
się na strych. Przez te dwa tygodnie wiele się nauczył. Tom cały czas
opowiadał o budowlach Alfredowi, którego to nie interesowało, ale Jack
słuchał bardzo uważnie. Dowiedział się, że we wszystkich wielkich kościołach znajdują się schody, aby zapewnić dostęp do położonych wyżej
części wymagających napraw. Odszukałby takie schody i po kłopocie:
wspiąłby się aż na dach.
Usiadł w ciemności, nasłuchując. Potrafi odróżnić oddech Toma po
lekkim poświstywaniu, spowodowanym, jak mówiła matka, przez wdychany latami kamienny pył. Alfred raz głośno zachrapał, potem się odwrócił i dalej spał głęboko.
Po podłożeniu ognia musiałby szybciutko wrócić do domu gościnnego. Co by mu mogli zrobić mnisi, gdyby go złapali? W Shiring widział, jak złodzieja w jego wieku przywiązano i wychłostano za kradzież głowy cukru. Chłopiec wrzeszczał, a sprężysta rózga siekła do
krwi jego tyłek. To było straszniejsze niż bitwa w Earlscastle. Obraz nieszczęsnego chłopca przeraził go bardzo. Groza ogarniała na myśl, że
jego mógłby spotkać podobny los.
Jeśli to zrobię, postanowił, nikt nigdy nie może się o tym dowiedzieć.
Ułożył się ponownie, owinął opończą i zamknął oczy. Zastanawiał
się, czy drzwi kościoła są zamknięte. Jeśli tak, to mógłby się dostać do
środka przez któreś z okien. Od północnej strony dziedzińca nikt go nie
zauważy. Dormitorium znajdowało się po południowej stronie i było
zasłonięte krużgankiem, od północy zaś nie było nic poza cmentarzem.
Doszedł do wniosku, że powinien tylko sprawdzić, czy to możliwe.
Wahał się jeszcze przez chwilę, potem wstał.
Świeża słoma zatrzeszczała mu pod stopami. Zatrzymał się. Było
bardzo cicho. Nawet myszy przestały się poruszać. Zrobił krok i nasłuchiwał znowu. Spali. Niecierpliwił się. Dał trzy szybkie kroki do drzwi.
Kiedy się zatrzymał, usłyszał ciche szuranie myszy, ale nikt ze śpiących
nie drgnął.
Czubkami palców dotknął drzwi, potem wsunął ręce pod rygiel.
Była to dębowa belka osadzona na podwójnych hakach. Podparł rękami
belkę, chwycił mocno i podniósł. Okazała się cięższa, niż myślał, więc,
nie podniósłszy jej wyżej niż na cal, musiał ją upuścić. Głośno zadudniła
o obejmy. Zastygł i nasłuchiwał. Pogwizd Toma ucichł. Co powiem, jak
mnie złapią? – pomyślał desperacko. Że chciałem sobie ulżyć… Że
chciałem wyjść, żeby sobie ulżyć, tak właśnie powiem, postanowił. Kiedy znalazł wymówkę, odprężył się trochę. Usłyszał, jak Tom przewraca
się na drugi bok, czekał z drżeniem na jego głęboki, matowy głos, ale
Tom zaczął znowu równo oddychać.
Drzwi okalała upiorna, srebrna poświata. Księżyc świeci, przemknęło mu przez głowę. Chwycił belkę, wziął głęboki wdech i napiął się, by
ją podnieść. Tym razem przygotował się na jej ciężar. Zdołał ją unieść
i przyciągnąć do siebie, nie na tyle jednak, aby się mogła wysunąć z haków. Podniósł jeszcze o cal… udało się. Przycisnął ją do piersi, zmniejszając nieco napięcie mięśni ramion, po czym powoli przyklęknął na
jedno kolano, potem na oba, wreszcie opuścił belkę na podłogę. Pozostał
w tej pozycji przez chwilę, starając się uspokoić oddech i czekając, aż
ustanie ból w mięśniach. Poza odgłosami snu nie dochodziły żadne
dźwięki.
Jack ostrożnie uchylił drzwi. Żelazne zawiasy skrzypnęły, a przez
szczelinę wleciał zimny podmuch. Zadrżał. Owinął się opończą ciaśniej
i jeszcze trochę pchnął drzwi. Wyśliznął się na zewnątrz i zamknął je za
sobą.
Chmury rozpływały się, a księżyc świecił na niespokojnym niebie.
Wiał zimny wiatr. Jack natychmiast zapragnął wrócić do pełnej ciepła
izby. Ogromny kościół ze zwaloną wieżą, srebrny i czarny w świetle
księżyca, górował nad resztą klasztoru, a jego potężne ściany i niewielkie okna sprawiały wrażenie, że to nie kościół, lecz twierdza.
Wszędzie panował spokój i cisza. Za murami, w wiosce, pewnie byli
ludzie, którzy nie spali, siedzieli do późna, pijąc piwo przy żarze ognia
lub szyjąc przy łuczywach. Tutaj jednak panowała niezmącona cisza.
Przyglądał się kościołowi, wahał się. Wydawało mu się, że ta świątynia
patrzy na niego oskarżycielsko, jakby wiedziała o jego zamiarach.
Wzruszeniem ramion strząsnął z siebie to niesamowite wrażenie i przez
rozległy trawnik pobiegł ku zachodniemu krańcowi budynku.
Drzwi były zamknięte na klucz.
Przeszedł na stronę północną i przyjrzał się oknom. W niektórych
kościołach dla ochrony przed zimnem na otworach okiennych rozpinano płócienne płachty, ale tutaj takich osłon nie było, lecz wystarczająco
duże okna, by się przez nie przecisnąć, umieszczone były zbyt wysoko. 
Zbadał powierzchnię muru palcami. Wyczuwał szczeliny, z których
woda wymyła zaprawę, ale były za małe, aby mógł oprzeć palce stóp.
Potrzebował czegoś, po czym mógłby się wspiąć.
Zaczął się zastanawiać, czy nie przynieść kamieni spod zwalonej
wieży i nie zbudować czegoś podobnego do schodów, ale kamienne bloki miały za duży ciężar, połamane zaś były zbyt nierówne i mogły się
obsunąć. Wydawało mu się, że w ciągu dnia widział coś, co mogłoby
mu się tu przydać, i gorączkowo szukał w pamięci, co to takiego było.
Czuł się tak, jakby chciał zobaczyć coś kątem oka, a to zawsze pozostawało poza zasięgiem wzroku. Spojrzał w stronę stajni i nagle przypomniał sobie małe dwu-, trzystopniowe schodki przeznaczone dla niskich ludzi do wsiadania na konie. Widział przecież, jak jeden z mnichów stał na nich, kiedy czyścił konia i wyczesywał grzywę.
Przeszedł w stronę stajni. Takiej rzeczy mogli nie chować na noc, bo
nie było warto jej kraść. Szedł cicho, ale konie i tak go usłyszały i jeden
czy dwa z nich parsknęły. Zatrzymał się przestraszony. W stajni mogli
spać masztalerze. Przez chwilę stał cicho, nasłuchując, czy ktoś się nie
poruszy, ale wszędzie trwała cisza i konie uspokoiły się w końcu.
Nie widział jednak schodków. Może były bliżej ściany. Jack wpatrzył się w księżycowe cienie. Nic nie potrafił rozpoznać. Bardzo ostrożnie doszedł do stajni i przeszedł wzdłuż całej ściany. Konie usłyszały go
znowu, teraz jego bliskość przestraszyła je i zdenerwowała, jeden z nich
zarżał. Jack zastygł. Ktoś zawołał:
– Cicho, cicho!
Kiedy tak stał skamieniały z przerażenia, nagle dostrzegł to, czego
szukał, tuż przed nosem, tak blisko, że po następnym kroku przewróciłby się o nie. Poczekał kilka chwil. Hałasy w stajni ucichły. Schylił się,
podniósł schodki i oparł na ramieniu. W stajni trwała cisza. Pobiegł ku
kościołowi.
Gdy wspiął się na schodki, okazało się, że jeszcze nie dosięgnie do
okna. To go rozzłościło; nie mógł nawet zajrzeć! Jeszcze nie był pewien,
czy popełnić ten czyn, ale nie chciał rezygnować z powodu błahych
przeciwności. Pragnął sam podejmować takie decyzje. Chciałby być taki 
wysoki jak Alfred.
Wtedy przyszedł mu do głowy jeszcze jeden pomysł. Stanął w pewnej odległości, rozpędził się, wskoczył z rozbiegu na najwyższy stopień
i odbił się. Z łatwością sięgnął okna. Złapał za kamienną ramę, podciągnął się na rękach i przycupnął na parapecie. Kiedy jednak spróbował
wpełznąć przez otwór, napotkał niespodziewaną przeszkodę: okno zamykała krata z żelaza, której z zewnątrz nie dostrzegł. Zbadał ją rękami,
klęcząc na parapecie. Nie uda się przejść. Kratę umieszczono po to, by
nikt nie mógł wejść do środka, gdy drzwi były zamknięte.
Rozczarowany zeskoczył na ziemię. Podniósł schodki i zaniósł je na
miejsce. Tym razem konie nie hałasowały.
Popatrzył na zwaloną wieżę, tę po lewej stronie głównego wejścia.
Zaczął wspinać się ostrożnie po stosie kamieni, wpatrując w ciemne
mury w poszukiwaniu przejścia przez gruz. Kiedy księżyc schował się
za chmurę, czekał drżący, aż się znowu pokaże. Martwił się, że chociaż
nie waży zbyt wiele, to pod jego ciężarem mogą osunąć się kamienie,
które nie tylko wszystkich obudzą, ale i jego samego mogą zabić. A jednak jak księżyc znów się pojawił, postanowił zaryzykować. Wspinał się
z sercem w gardle. Większość kamieni trzymała się mocno, ale jeden czy
dwa drgnęły ostrzegawczo. Taki rodzaj wspinaczki radowałby go niesłychanie w dzień, gdy ma się pomocną dłoń w pobliżu i czyste sumienie… Teraz natomiast za bardzo się niepokoił i opuściła go zwykła pewność kroku. Pośliznął się na jakiejś gładkiej powierzchni i omal nie poleciał w dół. Przerwał wspinaczkę.
Znalazł się już dosyć wysoko, by spojrzeć z góry na dach nawy
bocznej po północnej stronie. Miał nadzieję, że znajdzie dziurę w dachu
albo może szparę między dachem i stosem kamieni, ale tak się nie stało.
Nietknięty dach wnikał w ruiny wieży i nie dostrzegł żadnego miejsca,
którym mógłby się wśliznąć do środka. Ogarnęło go rozczarowanie, lecz
jednocześnie poczuł ulgę.
Schodził tyłem, przez ramię oglądając się w poszukiwaniu punktów
zaczepienia. Im bliżej był ziemi, tym stąpał pewniej. W końcu zeskoczył,
zręcznie lądując na trawie.
Wrócił na północną stronę kościoła i obszedł go dookoła. Przez
ostatnie dwa tygodnie widział kilka kościołów i wszystkie miały mniej
więcej ten sam kształt. Największą częścią była nawa, zawsze zwrócona
na zachód. Dalej były dwa ramiona, które Tom nazywał transeptami,
skierowane na północ i południe. Wschodni kraniec nazywał się prezbiterium i zawsze był krótszy niż nawa. Kingsbridge tym się tylko wyróżniało, że miało dwie wieże przy zachodnim wejściu, po jednej z każdej
jego strony, jakby miały współgrać z transeptami.
W północnym transepcie znajdowały się drzwi. Jack spróbował
otworzyć je. Były zamknięte na klucz. Skierował się ku południowemu
transeptowi. Wzdłuż wschodniej elewacji nie było żadnych drzwi. Stanął, by popatrzeć na drugą stronę porośniętego trawą dziedzińca. W odległym, południowo-wschodnim narożniku, zamkniętym wewnątrz
klasztornych murów, mieściły się dwa budynki: infirmeria i dom przeora. Wydawały się ciche i spokojne. Szedł dalej wzdłuż południowej
ściany prezbiterium, póki nie doszedł do wysuniętego ramienia krzyża:
transeptu południowego. Na jego końcu, jak dłoń przy ramieniu, stał
okrągły budynek. Był to kapitularz. Jack zauważył wąskie przejście prowadzące do krużganków. Postanowił iść tą drogą.
Znalazł się na kwadratowym dziedzińcu. Pośrodku rosła trawa,
a wokół były zadaszone przejścia. Blady kamień arkad upiornie bielał
w świetle księżyca, podcienie zalewał nieprzenikniony mrok. Jack czekał, dopóki oczy nie przywykły do ciemności.
Przeszedł na wschodnią stronę kwadratu. Po lewej miał drzwi do
siedziby kapituły, a dalej, przy południowym krańcu wschodniego
przejścia, dostrzegł kolejne drzwi, prawdopodobnie wiodące do dormitorium. Po prawej zobaczył inne drzwi prowadzące do południowego
transeptu. Szarpnął. Były zamknięte na klucz.
Poszedł dalej. Minął drzwi do nawy głównej, także zamknięte na
klucz. Znalazł się na południowo-zachodnim narożniku, gdzie było wejście do refektarza. Ileż to trzeba żywności, żeby tych wszystkich mnichów codziennie wyżywić, pomyślał. Zauważył fontannę z basenikiem.
Tam mnisi mogli umyć ręce przed jedzeniem.
Kontynuował swój marsz południowym przejściem. W połowie drogi był łuk. Jack przeszedł pod nim i znalazł się w małym przejściu, mając refektarz po prawej, a dormitorium po lewej. Wyobraził sobie mnichów śpiących na podłodze tuż za kamienną ścianą. Przy końcu tego
przejścia nie było nic poza oślizłym rynsztokiem pełnym błota, ściekającym do rzeki. Stał tam przez chwilę, wpatrując się w wodę płynącą sto
jardów niżej. Bez żadnego szczególnego powodu przypomniał sobie
opowieść o rycerzu, któremu obcięto głowę, a on i tak żył. Mimowolnie
wyobraził sobie tego mężczyznę wynurzającego się z fal rzeki, z głową
pod pachą, i zmierzającego ku niemu tym gliniastym zboczem. Ogarnął
go lęk. Odwrócił się i pobiegł do krużganków. Tam poczuł się bezpieczniej.
Stojąc pod łukiem, przyglądał się zabudowie rozjaśnionej światłem
księżyca. Musi być jakaś droga do takiego wielkiego budynku, droga,
którą mógłby się wkraść, ale nie wiedział, gdzie jej szukać. W jakiś sposób był temu rad. Rozważał popełnienie czegoś okropnie niebezpiecznego, a kiedy okazało się to niemożliwe, tym lepiej. Z drugiej strony jednak myśl o konieczności opuszczenia klasztoru napawała go grozą.
Znowu te różne drogi, niekończące się marsze, głód, rozczarowanie
i gniew Toma, łzy Marthy. Tego wszystkiego można uniknąć, wystarczy
tylko jedna iskierka z krzesiwa, które w małej sakiewce dynda mu przy
pasie!
Coś poruszyło się w polu widzenia. Zamarł, a jego serce zabiło szybciej. Odwrócił głowę i – ku swemu przerażeniu – zobaczył widmową
postać. Miała świeczkę i w ciszy przesuwała się wzdłuż południowego
przejścia ku kościołowi. Za pierwszą postacią podążała druga. W gardle
narastał mu krzyk. Cofnął się, wsadził pięść w usta i gryzł, by powstrzymać się od głośnego wrzasku. Słyszał niesamowity, zawodzący dźwięk.
Patrzył w napięciu, ogarnięty przerażeniem. Nagle zrozumiał – to procesja mnichów idących na nabożeństwo o północy, i śpiewających jakiś
hymn. Strach trzymał go jeszcze przez chwilę, potem ulga obniżyła napięcie i zaczął się nieopanowanie trząść.
Prowadzący procesję otworzył drzwi do świątyni. Mnisi wpłynęli 
do środka. W stronę Jacka żaden nawet nie spojrzał. Większość z nich
wydawała się na pół śpiąca. Nie zamknęli drzwi…
Nagle zrozumiał, że teraz może dostać się do kościoła.
Nogi wydały mu się za słabe, by zrobić krok.
Mogę po prostu wejść, dodawał sobie otuchy. Kiedy już tam będę,
nie muszę nic robić. Popatrzę tylko, jak wejść na dach. Mogę wcale nie
podpalać… Tylko popatrzę.
Nabrał powietrza i ruszył powoli. Zawahał się przed drzwiami,
wszedł. Na ołtarzu paliły się świece, stały też w stallach, gdzie byli mnisi. Oświetlały one jedynie małe fragmenty powierzchni, natomiast ściany i nawy boczne tonęły w głębokim mroku. Jeden z mnichów wyczyniał coś niezrozumiałego przy ołtarzu, a inni od czasu do czasu melodyjnie wymrukiwali jakieś murum-burum. Jackowi zdawało się zupełnie niewiarygodne, że ludzie wstają ze swych ciepłych posłań w środku
nocy i robią coś takiego.
Wśliznął się przez drzwi i stanął przy ścianie.
Był w środku. Kryła go ciemność. Jednakże nie mógł pozostać tutaj,
bo mogli go dostrzec. Przemknął dalej. Migoczące świece rzucały niespokojne cienie. Mnich przy ołtarzu mógłby dojrzeć Jacka, gdyby tylko
podniósł wzrok, ale wydawał się zupełnie pochłonięty tym, co robi. Jack
przesuwał się szybko od jednego potężnego filara w cień drugiego, co
jakiś czas przystając. Kiedy zbliżył się do skrzyżowania, światło stało się
jaśniejsze. Obawiał się, że mnich przy ołtarzu może nagle podnieść
wzrok, dojrzeć go, złapać za kark i…
Dotarł do kąta i z wdzięcznością zwrócił się ku głębszym cieniom
nawy. Na chwilę przystanął, poczuł nawet ulgę. Potem wycofał się
wzdłuż bocznej nawy w stronę zachodniego krańca kościoła, ciągle nieregularnie przerywając ruch, jakby podchodził jelenia. Kiedy już dotarł
do najdalszej, najciemniejszej części nawy, usiadł na cokole kolumny, by
poczekać na koniec nabożeństwa.
Schował brodę pod opończę i chuchając na piersi, starał się ogrzać.
Jego życie tak bardzo się zmieniło w ciągu ostatnich dwu tygodni, że
wspomnienia z lasu wydawały się odległe o całe lata. Wiedział, że już 
nigdy nie będzie się czuł taki niezagrożony jak wówczas. Teraz poznał,
co to głód, chłód i niebezpieczeństwo, a także co to rozpacz.
Obszedł na palcach kolumnę. Tam gdzie światło było najjaśniejsze,
udało mu się dostrzec wysoki, drewniany pułap. Nowsze kościoły miały
sklepienie kamienne, to wiedział, ale Kingsbridge było stare. Ten drewniany pułap dobrze by się palił.
Nie zrobię tego.
Tom cieszyłby się, gdyby katedra spłonęła. Właściwie to nie wiedział, czy lubi Toma; był silny, imponujący i szorstki. Jack przywykł do
łagodności obejścia matki. Tom jednak robił na nim wrażenie, a nawet
go oszałamiał. Jedyni mężczyźni, jakich Jack znał przedtem, to byli banici. Niebezpieczni, brutalni, czujący respekt jedynie przed siłą i podstępem. Mężczyźni, którzy myśleli tylko o tym, jak wsadzić komuś nóż
w plecy. Tom okazał się inny. Był dumny i pozbawiony strachu, mimo
że bez broni. Jack nigdy nie zapomni, w jaki sposób Tom stawił czoło
Williamowi Hamleighowi, kiedy ten dawał funta za matkę. Zauważył,
że pan William przestraszył się. Powiedział wówczas mamie, iż nie
przypuszczał, że Tom Budowniczy jest taki dzielny, że w ogóle człowiek może być taki dzielny. Matka odrzekła: „To jest powód, dla którego opuszczamy las. Musisz być z mężczyzną, by brać z niego przykład”.
Jacka zdziwiły te słowa, ale naprawdę chciał zrobić coś, co wywarłoby na Tomie duże wrażenie. No, podpalenie katedry nie było taką rzeczą. Lepiej będzie, by nikt nigdy nie dowiedział się o tym, przynajmniej
przez kilka lat. Ale może kiedyś Jack mu powie: „Pamiętasz tę noc, kiedy spłonęła katedra w Kingsbridge i przeor przyjął cię do pracy przy
odbudowie, a my wszyscy w końcu mieliśmy jedzenie i schronienie?
No, to ja mam ci coś do powiedzenia, o tym jak się zaczął ten pożar.”.
To mógłby być wspaniały moment.
No cóż, ale ja się nie odważę.
Śpiew zamilkł, rozległo się szuranie, kiedy mnisi opuszczali swe
miejsca. Nabożeństwo się skończyło. Schował się głębiej, by opuszczający kościół nie dostrzegli go.
Wychodząc, zdmuchiwali świece w stallach, ale tę na ołtarzu zosta-
wili płonącą. Drzwi się zatrzasnęły. Jack poczekał chwilę, na wypadek
gdyby w kościele jeszcze ktoś pozostał. Nie było słychać żadnego
dźwięku. Wreszcie wyszedł zza filara.
Szedł nawą ku ołtarzowi. To paskudne uczucie być samemu w wielkim, zimnym i pustym budynku – rozmyślał. Tak samo pewnie czuje się
mysz, gdy chowa się po kątach, bo kręcą się wielkie postacie ludzi,
a wychodzi, jak jest pusto. Sięgnął do ołtarza i zabrał świecę.
Przyglądał się wnętrzu kościoła. W miejscu, gdzie nawa główna
spotykała się z południowym transeptem, tam gdzie najbardziej obawiał
się odkrycia przez mnichów, znajdowały się drzwi zaopatrzone tylko
w klamkę. Nacisnął ją. Drzwi się otworzyły.
W blasku świecy ujrzał kręte schody, zbyt wąskie, by mógł nimi iść
grubas, za niskie, by mógł nimi iść Tom, nie zgiąwszy się wpół. Jack zaczął się wspinać.
Wynurzył się w wąskiej galerii. Z jednej strony rząd małych arkad
zwracał się ku nawie. Sufit biegł skośnie od łuków do podłogi po drugiej stronie. Sama podłoga nie była płaska, ale obniżała się po bokach,
wygięta ku górze. W jednej chwili zorientował się, gdzie jest. Znajdował
się nad południową nawą boczną. Kolebkowe sklepienie bocznej nawy
stanowiło wygiętą podłogę galerii, na której właśnie stał. Z zewnątrz
wyglądała jak przybudówka z dachem i to właśnie był ten skos, pod
którym stał. Nawa boczna była znacznie niższa od głównej, miał więc
jeszcze daleko do głównego dachu.
Poszedł wzdłuż galerii, znalazł kolejne drzwiczki. Otworzył je i okazało się, że ma przed sobą wnętrze południowo-wschodniej wieży, tej
niezwalonej. Pomieszczenie, w którym się znalazł, było surowe, nieukończone. Zamiast podłogi miało tylko belki, ze sporymi odstępami
między nimi. Przy ścianie jednakże biegły drewniane schody bez poręczy i Jack wszedł na nie.
W połowie wysokości ściany dostrzegł mały łukowaty otwór. Schody przechodziły obok niego. Jack oświetlił go świeczką i spojrzał w głąb.
Był między belkowym sufitem i właściwym dachem.
W pierwszej chwili nie potrafił się zorientować w plątaninie drew-
nianych belek, po chwili jednak spostrzegł, jak są połączone. Potężne
dębowe legary, każdy na stopę szeroki, a gruby na dwie, spinały szerokość nawy, północ z południem. Nad każdym legarem dwie krokwie
tworzyły trójkąt. Rząd regularnych trójkątów ciągnął się daleko poza
zasięg światła świeczki. Patrząc pomiędzy belkami w dół, Jack widział
spód malowanego drewnianego pułapu nawy, przymocowanego do belek poprzecznych.
Pod dachem na samym skraju znajdował się roboczy pomost. Jack
przepełznął przez otwór na drewniany strop. Dla niego było dość miejsca, by mógł stanąć, ale mężczyzna musiałby się schylić. Przeszedł kawałek. Było dosyć drewna do wzniecenia pożaru. Pociągnął kilka razy
nosem. Drewniany dach był wysmołowany. Będzie się palić jak słoma.
Nagły ruch zaskoczył go i spowodował przyśpieszenie tętna. Pomyślał o bezgłowym rycerzu w rzece i widmowych mnichach na krużganku. Potem pomyślał o myszach i poczuł się lepiej. Były to jednak ptaki,
które miały gniazda pod okapem.
Przestrzeń pod dachem, zgodna z układem kościoła, rozdzielała się
na transepty. Jack doszedł do skrzyżowania i stanął. Uświadomił sobie,
że musi być teraz dokładnie nad krętymi schodami, które prowadziły na
galerię. Tutaj powinien podłożyć ogień. Stąd pożar rozchodziłby się
w czterech kierunkach: na zachód wzdłuż nawy głównej, na południe
wzdłuż południowego transeptu, a za skrzyżowaniem na prezbiterium
i północny transept.
Ponieważ główne legary zrobiono z rdzenia dębowych pni, więc
mimo smołowania mogłyby nie chwycić ognia od płomienia świeczki.
Jednakże pod okapem poniewierały się spore ilości trocin i wiórów, wystrzępione kawałki lin i worków oraz porzucone ptasie gniazda. To
wszystko stanowiło świetną podpałkę. Wystarczyło tylko zgarnąć śmieci na kupę i podpalić.
Świeczka już się dopalała.
Wydawało się to takie łatwe. Zebrać śmieci, przytknąć płomyk świecy i pójść sobie. Przejść niczym duch przez dziedziniec, wśliznąć się do
domu gościnnego, zwinąć się w słomie i czekać na alarm.
A jak go ktoś zauważy…
Gdyby został złapany teraz, mógłby powiedzieć, że oglądał katedrę.
Dostałby jedynie parę klapsów. Gdyby jednak przyłapano go na podpalaniu kościoła, to na laniu by się nie skończyło. Znowu przypomniał sobie złodzieja cukru w Shiring i jego tyłek ociekający krwią. Przypomniał
sobie, jakie kary odcierpieli banici, których znał – Faramond Otwartogęby miał odcięte wargi, Jack Płaski Kapelusz postradał rękę, a Alan Kociogęby był wsadzony w dyby i kamienowany, po czym już nigdy nie
zdołał poprawnie mówić. I przyszły mu jeszcze na myśl opowiadania
o tych, którzy nie przetrwali swych kar: o mordercy przywiązanym do
beczki z kolcami i stoczonym po zboczu, aż wszystkie ostrza przeszyły
jego ciało; o żywcem spalonym koniokradzie; o dziwce-złodziejce nabitej na pal. A co by zrobili chłopcu, który podpalił katedrę?
Zadumany zaczął zbierać łatwo palne śmieci i układać na kupkę
pod jedną z potężnych krokwi.
Kiedy już tę kupkę ułożył, usiadł i patrzył na nią.
Płomień świecy zaczął mocno kopcić. Za chwilę Jack może stracić
swą szansę.
Szybkim ruchem przytknął ogarek do strzępów worka. Zajęły się.
Płomień natychmiast przeniósł się na drewniane wiórki, potem zajęło
się wysuszone i pokruszone gniazdo; po chwili małe ognisko paliło się
wesoło.
Ciągle jeszcze mogę je zgasić, pomyślał.
Podpałka płonęła trochę za szybko – wypali się, zanim kalenica się
zajmie, a już na pewno, nim zacznie się tlić legar. Pośpiesznie dorzucił
więcej śmieci. Płomienie rosły wyżej. Ciągle jeszcze mogę to zgasić, mówił do siebie. Smoła, którą nasycono belkę, zaczęła się topić i dymić.
Śmieci spłonęły. Teraz mógłbym po prostu zostawić ten ogień, żeby sam
zgasł, myślał. Wtedy spostrzegł, że zapalił się strop. Prawdopodobnie
mógłbym zdusić ogień peleryną, rozważał, ale miast to uczynić, wrzucił
w ogień kolejną garść śmieci i patrzył, jak rosną płomienie.
W ciasnym kącie strychu powietrze stało się gorące i pełne dymu,
mimo że nocny chłód znajdował się zaledwie o cal – po drugiej stronie 
dachu. Cieńsze łaty, do których przybito ołowiane blachy dachu, zaczęły się palić. Wreszcie pokazał się mały, tańczący płomyk na masywnej
belce głównej.
Katedra płonęła.
Zrobione. Nie ma odwrotu.
Przestraszył się. Nagle zapragnął szybko uciec i wrócić do domu gościnnego. Chciał – otulony opończą, zakopany w słomie, z zaciśniętymi
powiekami – nasłuchiwać równych oddechów śpiących obok niego ludzi.
Zaczął się wycofywać.
Kiedy doszedł do znajomego otworu, spojrzał za siebie. Pożar rozprzestrzeniał się zadziwiająco szybko, prawdopodobnie z powodu smoły, którą było przesycone drewno. Wszystkie cienkie łaty stały w ogniu,
główne belki zaczynały się palić, a ogień gonił go po stropie.
Jack odwrócił się, dał nura w wejściu do wieży i zbiegł po schodach,
a potem przez galerię krętymi stopniami pośpieszył do nawy. Skierował
się do drzwi, przez które wszedł.
Zamknięte na klucz.
Uświadomił sobie, że postąpił głupio. Mnisi musieli je zamknąć, podobnie jak otworzyli je, wchodząc.
Strach dławił go w gardle jak wielka kula – podpalił kościół, a teraz
był w nim zamknięty.
Stłumił przerażenie i zebrał myśli. Próbował otworzyć wszystkie
drzwi z zewnątrz – były zamknięte, ale może nie wszystkie na klucz,
może któreś tylko na skobel. Mógłby wtedy otworzyć je od środka.
Pośpieszył do północnego transeptu i sprawdził drzwi w północnym ganku. Miały zamek.
Pobiegł w głąb ciemnej nawy głównej i na zachodnim krańcu sprawdził każde wejście. Wszystkie trzy zamykały się na zamki. Na koniec
szarpnął drzwiczki prowadzące do południowej nawy z północnego
rogu wirydarza. Te także zamknięte na klucz.
Jack miał ochotę się rozpłakać. Popatrzył na pułap. Czy mu się zdaje, czy rzeczywiście w świetle księżyca widzi smużki dymu przeciskają-
ce się tuż przy południowym transepcie?
Co ja mam robić?
Czy mnisi, gasząc pożar, mogą przeoczyć małego chłopaka, wyślizgującego się na zewnątrz? A może natychmiast go dojrzą i pochwycą,
wykrzykując oskarżenia? A może się wcale nie obudzą, pozostaną
w nieświadomości, dopóki cały kościół się nie zawali, a zmiażdżony
Jack będzie leżeć pod kupą zwalonych kamieni?
Łzy napłynęły mu do oczu. Chciałby wszystko cofnąć. Było jednak
za późno.
Potoczył wokół błędnym wzrokiem. Czy ktoś by go usłyszał, gdyby
wspiął się do okna i krzyczał?
Z góry dobiegł trzask pękającego drewna. Spojrzał i zobaczył pojawiającą się w drewnianym pułapie dziurę, tam gdzie belka pękała
i przeszyła go na wylot. Czerwona plama na czarnym tle. Po chwili
usłyszał kolejny trzask i potężna belka zgruchotała strop. Obracając się
w powietrzu, runęła z łomotem i siłą, która wstrząsnęła potężnymi kolumnami nawy. Posypał się za nią deszcz iskier i płonących żagwi. Jack
nasłuchiwał, oczekując krzyków, nawoływań o pomoc czy bicia
w dzwony, nic takiego jednak nie nastąpiło. Katastrofa nie została zauważona. A jeśli to nie obudziło mnichów, z pewnością nie dosłyszeliby
jego krzyków.
Nie chcę tutaj umierać, nie chcę! Spalę się albo zostanę zmiażdżony,
jeśli stąd nie ucieknę!
Przyszła mu na myśl zwalona wieża. Zbadał ją od zewnątrz i nie
spostrzegł drogi do środka, wtedy jednak był bojaźliwy, lękał się upadku i lawiny kamieni. Może teraz, kiedy popatrzy raz jeszcze, tym razem
od wewnątrz, dostrzeże coś, co przeoczył poprzednio; może w rozpaczy
uda się przecisnąć tam, gdzie, jak się zdawało, nie ma żadnej szpary.
Pobiegł ku wschodniemu krańcowi. Łuna bijąca od sufitu, w połączeniu z blaskiem płomieni palącej się belki, dawała silniejsze światło od
księżyca, a arkady nawy wydawały się powleczone złotem, a nie srebrem. Jack zlustrował stos kamieni, kiedyś będący wieżą północno-zachodnią. Jawiły mu się jako solidna ściana. Nie było przejścia. Otwarł 
głupawo usta i zawołał: „Mamo!” najgłośniej, jak umiał, i tak wiedząc,
że nie usłyszy.
Raz jeszcze próbował stłumić strach. Gdzieś w głębi myśli plątało
mu się coś o tej zwalonej wieży. Mógłby wejść do tej niezniszczonej, potem przejść przez galerię nad nawą południową, przejść do galerii nad
nawą północną i wyjść z tej wieży zwalonej. To znaczy, gdyby mógł
znaleźć w tym gruzie jakąś lukę niewidoczną z ziemi.
Wrócił do skrzyżowania północną nawą, chroniąc się przed spadającymi z góry strumieniami płonących szczątków. Tam powinny być
drzwiczki i kręte schody. Podszedł do rogu nawy głównej i północnego
transeptu. Drzwiczek nie było! Obejrzał cały kąt. Z drugiej strony też
nic. Nie potrafił uwierzyć w swego pecha. Niemożliwe! Musi być droga
na tę galerię!
Zastanawiał się gorączkowo, z trudem zachowując spokój. Tędy nie
ma wejścia do zwalonej wieży! Jest wejście, trzeba tylko je znaleźć.
Mogę wrócić na poddasze, potem przejść przez niezrujnowaną wieżę,
potem dotrzeć na drugą stronę poddasza. Tam powinno być jakieś małe
wejście, dające dostęp do tej zwalonej wieży. To może mi pozwoli wydostać się na zewnątrz.
Spojrzał na pułap. Teraz tam jest piekło. Ale nic innego nie potrafił
wymyślić.
Najpierw musi przeciąć nawę. Popatrzył jeszcze raz w górę. Raczej
nie powinno się nic osunąć akurat w tej chwili. Westchnął głęboko,
wziął wdech i przebiegł na drugą stronę. Nic nie spadło.
W południowej nawie pchnął drzwi i popędził po schodkach. Kiedy
był już na górze i wkroczył na galerię, poczuł ciepło bijące od ognia szalejącego wyżej. Przebiegł galerię, wszedł przez drzwi do wieży, tej niezniszczonej, i ruszył biegiem po schodach. Przepełznął przez otwór wiodący na poddasze. Pełno dymu i gorąca. Wszystkie środkowe belki stały
w ogniu, a na samym krańcu paliły się już najgrubsze. Swąd smoły wywołał kaszel. Jack wahał się tylko moment, potem wszedł na jeden z najgrubszych legarów i posuwał się wzdłuż niego. W mgnieniu oka spocił
się od gorąca, a oczy zaczęły łzawić tak mocno, że nawet nie widział, 
dokąd idzie. Kaszlnął. Wtem noga mu się ześliznęła i poleciał w dół.
Upadł, mając jedną nogę na belce, a drugą gdzieś poza. Prawa stopa nagle zsunęła się i, ku jego przerażeniu, przeszła na wylot przez zgniłe
drewno. W głowie błysnął mu obraz wysokości nawy. Szarpnął się do
przodu, wrzeszcząc. Obejmował drewno, jednocześnie widząc siebie
spadającego, ciągle obracającego się w powietrzu na wzór tamtej pierwszej belki. A jednak nie spadł.
Tkwił nieruchomo, zszokowany, wsparty na jednym kolanie, mocno
obejmując belkę. Druga noga utknęła w dziurze. Podmuch gorąca podziałał na niego mobilizująco. Powoli wyciągnął nogę, stanął na czworakach i tak podążył przed siebie.
Kiedy wolno posuwał się do przodu, do nawy zwaliło się kilka
ogromnych żagwi. Cały budynek zdawał się trząść, a belka pod Jackiem
drżała jak cięciwa naprężona do granic możliwości. Zatrzymał się
i przytulił do niej. Drżenie ustało. Pełznął dalej, po chwili dotarł do stropu nad nawą południową.
Jeśli jego domysły okażą się błędne, będzie musiał wrócić tą samą
drogą. Jeśli nie będzie otworu po tej stronie…
Wstał, wciągnął do płuc głęboki haust świeżego zimnego powietrza.
Musi być jakaś luka. Czy okaże się dość duża dla małego chłopca?
Zrobił trzy kroki i zatrzymał się nagle. Jeszcze trochę i runąłby
w przepaść.
Kolana się pod nim uginały na widok ruin oblanych światłem księżyca. Wyszedł z piekła.
Znajdował się jednak bardzo wysoko, na poziomie dachu, a szczyt
kupy gruzu był zbyt nisko. Zdołał wydostać się z płomieni, ale czy zejdzie na ziemię, nie skręciwszy karku? Ogień gwałtownie się rozprzestrzeniał, a dym kłębił się w otworze, przy którym stał.
Kiedyś w tej wieży były schody, takie jakie do tej pory ma jej bliźniaczka, ale większość z nich uległa zniszczeniu. Ponieważ drewniane
stopnie osadzono w murze i umocniono zaprawą, kawałki drewna sterczały na cal czy dwa, czasem nawet więcej. Jack zastanowił się, czy da
radę przejść po tych złomach. Zejście było bardzo niepewne, ale za 
chwilę może zacząć się palić jego opończa. Nie miał wyboru.
Usiadł, sięgnął do najbliższego kołka, chwycił go obiema rękami, potem powoli opuszczał nogę, aż znalazł dla niej oparcie. Wtedy zsunął
drugą nogę. Przesunął się o krok. Sięgnął do następnego kawałka drewna i sprawdził jego wytrzymałość, zanim się na nim oparł. Ten zdawał
się trochę luźny. Ostrożnie stanął na nim. Udało się. Każdy niebezpieczny i niepewny kołek przybliżał go stopniowo do kupy gruzu. W miarę
jak schodził niżej, drewniane kikuty robiły się coraz mniejsze, jakby te
niższe stopnie ucierpiały bardziej. Postawił nogę na kołku, nie szerszym
niż palec jego stopy, a kiedy wsparł się na nim, stopa ześliznęła się. Próbował przerzucić ciężar na drugą nogę, ale wtedy kołek pękł. Nie zdołał
utrzymać się na rękach i spadł.
Wylądował twardo na rękach i kolanach na wierzchołku kupy gruzu. Przez moment był tak wystraszony, że pomyślał, iż już po nim. Potem zauważył, że chyba nie był to groźny upadek. Ręce go bolały, a kolana musiały być potężnie zbite, ale poza tym nic mu się nie stało. Zaczął schodzić ostrożnie, a po chwili zeskoczył na ziemię.
Był bezpieczny. Odetchnął z ulgą. Znowu zachciało mu się płakać.
Powinien uciekać. I wtedy zaczęła wzbierać w nim duma. Ależ miał
przygodę.
Tu, na zewnątrz, wyczuwał jedynie podmuch dymu. Trzask ognia,
tak ogłuszający na poddaszu, teraz brzmiał jak odległy wiatr. Tylko
czerwonawa łuna świadczyła o tym, że w kościele szaleje pożar. Jednakże odgłosy spadających belek mogły zakłócić czyjś sen i w każdej chwili
może pojawić się jakiś mnich o zamglonym wzroku, by sprawdzić, czy
to, co usłyszał w dormitorium, było jawą czy snem. Jack podpalił kościół
– dla mnicha to ohydna, haniebna zbrodnia. Trzeba szybko zmykać.
Pobiegł do domu gościnnego. Wokół panował spokój i cisza. Zatrzymał się, cały napięty. Jeśli wejdzie taki zadyszany, wszystkich pobudzi.
Spróbował wyrównać oddech, ale to jeszcze pogorszyło sprawę. Powinien po prostu poczekać, dopóki się nie uspokoi.
Wtem zabrzmiał dzwon, przerywając ciszę. Bił, naglił, wzywał na
alarm. Jack zamarł. Jeśli wejdzie teraz, wszyscy się dowiedzą. Ale jeśli 
nie…
Drzwi się otworzyły i wyszła Martha. Jack, przerażony, wybałuszył
na nią oczy.
– Gdzie się podziewałeś? – spytała cichutko. – Pachniesz dymem.
Jackowi przyszło do głowy wiarygodne kłamstwo.
– Właśnie wyszedłem, usłyszawszy ten dzwon – rzekł desperacko.
– Kłamczuch – stwierdziła. – Nie było cię długo. Wiem, nie spałam.
Nie czas na wygłupy.
– Czy inni też nie spali? – spytał z obawą.
– Nie, tylko ja.
– Nie mów im, że mnie nie było, dobrze? Proszę.
Usłyszała w jego głosie lęk i powiedziała uspokajająco:
– W porządku, zachowam to w tajemnicy. Nie martw się.
– Dzięki ci!
W tym momencie z domu wyszedł Tom, drapiąc się w głowę.
Jack przestraszył się.
– Co się dzieje? – spytał rozespany Tom i pociągnął nosem. – Czuję
dym.
Jack drżącą ręką wskazał katedrę.
– Myślę… – wydusił z siebie i przełknął ślinę. Wszystko będzie
w porządku, uświadomił sobie. Poczuł ulgę. Tom uzna, że Jack wstał po
prostu chwilę wcześniej, jak Martha. Dokończył znacznie pewniejszym
tonem. – Popatrz na kościół. Myślę, że się pali.
II
Philip w dalszym ciągu tęsknił do gęstego powietrza dormitorium,
brakowało mu dźwięków, jakie inni śpiący wydają przez sen: poruszeń,
przesunięć, chrapania, zamieszania. Kiedy starzy mnisi wychodzą kolejno do latryny, te ich procesje bawią młodych. Samotność nie martwiła
Philipa o zmierzchu, bo zwykle czuł się wtedy śmiertelnie zmęczony, 
ale w środku nocy, po jutrzni. Ponowne zaśnięcie sprawiało mu trudność. Zamiast wracać do miękkiego, wielkiego łoża (żenowało go, jak
szybko do tego przywykł), układał drewno, rozpalał ogień i czytał przy
świecy albo klękał i modlił się, albo po prostu siedział i rozmyślał.
Do przemyślenia miał wiele. Finanse klasztoru były w gorszym stanie, niż przewidywał. Brakowało gotówki. Klasztor miał rozległe włości,
lecz wiele gruntów wypuszczono za niskie renty dzierżawne, a kilka
folwarków płaciło te renty w naturze: tyle a tyle worków mąki, tyle
a tyle beczek jabłek, tyle a tyle wozów z rzepą. Niektóre gospodarstwa
prowadzili mnisi, nigdy jednak nie zdarzyło się, by wyprodukowały
więcej żywności. Następnym dużym majątkiem klasztoru były kościoły
parafialne, z których klasztor otrzymywał dziesięcinę. Na nieszczęście
większość z nich była pod zarządem zakrystiana, i Philip nie mógł dowiedzieć się dokładnie, ile on dostaje i jak wydaje te pieniądze. Żadnych
pisemnych rachunków nie prowadzono. Było jasne, że sposób zawiadywania majątkiem jest kiepski, a dochody zakrystiana zbyt małe, by naprawić katedralny kościół i doprowadzić do przyzwoitego stanu. A jednak przez lata zakrystian zdołał zgromadzić kolekcję świętych naczyń
i innych kosztowności ze szlachetnych metali zdobnych klejnotami.
Philip nie wyjaśni tych spraw, dopóki nie znajdzie czasu na objazd
wszystkich, nawet najdalszych posiadłości klasztoru, chociaż już mu się
rysował obraz sytuacji: stary przeor na codzienne wydatki musiał pożyczać pieniądze od lichwiarzy w Winchesterze i Londynie. Kiedy Philip
zrozumiał, jak jest źle, niemal się załamał.
Mimo wszystko sądził, że rozwiązanie okaże się proste. Wymyślił
trzystopniowy plan. Powinien zacząć od osobistego zapanowania nad
całością finansów klasztoru. Każdy z urzędników klasztornych kontroluje część majątku i dochód z niej zapewnia funkcjonowanie podporządkowanej mu włości. Wszyscy oni mają „swoje” gospodarstwa i kościoły.
Naturalnie żadnemu z nich nawet się śniło, by przyznać, że ma za dużo.
Przeor postanowił stworzyć urząd kwestarza, którego zajęciem byłoby
zbieranie wszelkich pieniędzy wpływających do klasztoru, a potem
dzielenie ich według potrzeb.
Kwestarzem powinien zostać zaufany mnich. W pierwszym porywie pomyślał o Cuthbercie Białogłowym, kluczniku. Potem jednak przypomniał sobie o jego niechęci do pisania. To nie był najlepszy pomysł.
Wszystkie przychody i wydatki muszą być przecież zapisywane w wielkiej księdze. Postanowił uczynić kwestarzem brata Miliusa. Pozostałym
urzędnikom nie spodoba się ta funkcja, niezależnie od tego, kto ją będzie pełnić, ale Philip jako przeor, a wraz z nim większość mnichów,
którzy albo wiedzieli, albo podejrzewali, że klasztor jest w opłakanym
stanie, byli za reformami.
Kiedy już opanuje sprawy pieniężne, przejdzie do drugiego etapu.
Wszystkie odległe gospodarstwa muszą płacić dzierżawę w gotówce. To powinno położyć kres kosztownemu transportowi dóbr na wielkie odległości. W Yorkshire był taki folwark – własność klasztoru – który płacił należność w postaci dwunastu jagniąt. Rokrocznie wysyłał je
do Kingsbridge, mimo że koszta przewozu przewyższały wartość jagniąt, a połowa z nich zdychała w drodze. W przyszłości tylko najbliżej
położone gospodarstwa będą produkowały żywność dla klasztoru.
Planował także zmienić obecny system gospodarowania. Na każdym folwarku „produkowano” trochę ziarna, trochę mięsa, trochę mleka i tak dalej. Philip uważał to za marnotrawstwo. Chciał, by każde gospodarstwo skupiało się na jednej dziedzinie. Zboże może być zbierane
z gospodarstw w hrabstwie Somerset, gdzie klasztor ma także kilka
młynów. Bujne łąki na stokach wzgórz w Wiltshire znakomicie nadają
się na wypas bydła. Mały klasztor Świętego Jana z Lasu powinien hodować kozy i warzyć ser.
Najważniejszym jednak zamiarem była zmiana charakteru gospodarstw o średniej wydajności – tych o ubogiej glebie, zwłaszcza na pagórkach – i przestawienie ich na hodowlę owiec.
Philip spędził dzieciństwo w klasztorze prowadzącym hodowlę
owiec i widział, jak cena wełny powoli, ale stale rosła.
Taki był etap drugi. Trzeci zakładał likwidację starego kościoła katedralnego i zbudowanie nowego.
Kościół był brzydki, stary i niepraktyczny. Zawalenie się północno-
zachodniej wieży oznaczało, że cała budowla może okazać się słaba.
Nowsze kościoły były wyższe, dłuższe i, co najważniejsze, lżejsze i pełne światła. Projektowano je z myślą o pokazaniu grobów osób ważnych
i relikwii świętych. Coraz częściej w katedrach stawiano małe dodatkowe ołtarze i tworzono specjalne kaplice poświęcone poszczególnym
świętym. Dobrze zaprojektowany kościół, zaspokajający mnożące się
potrzeby i wymagania dzisiejszych zgromadzeń zakonnych, przyciągnie o wiele więcej wiernych i pielgrzymów niż obecnie Kingsbridge
i w ten sposób nakłady zostaną po pewnym czasie spłacone z przychodów nowej katedry i unowocześnionego klasztoru. Kiedy uda się oprzeć
finanse klasztoru na solidnych podstawach, będzie można zbudować
nowy kościół, symbol odrodzenia Kingsbridge.
To będzie dzieło życia przeora Philipa.
Przypuszczał, że za lat dziesięć będzie miał dość pieniędzy, by zacząć budowę. Ta myśl go nieco zniechęciła: stuknie mu bez mała czterdziestka! Niemniej w ciągu roku miał nadzieję rozpocząć naprawy, które uczyniłyby istniejącą świątynię godną szacunku, jeśli nie podziwu.
Może na następną Wielkanoc… Po opracowaniu tego planu poczuł się
podniesiony na duchu i pełen nadziei. Rozmyślał właśnie nad szczegółami, gdy do jego uszu dobiegł odległy łomot, jakby bardzo mocne trzaśnięcie wielkimi drzwiami. Przemknęła mu myśl, że może coś się stało
na krużganku albo w dormitorium. Jeśli to coś ważnego, będzie szybko
poinformowany. Powrócił do rozważania szczegółów planu. Ważnym
źródłem klasztornych dochodów były wiana od ojców kierujących
swych synów do klasztoru. Ale żeby przyciągnąć nowicjuszy, na których mu zależy, klasztor musi mieć kwitnącą szkołę…
Znowu rozległ się łomot, tym razem głośniejszy. To zdecydowanie
nie było trzaśnięcie drzwiami, pomyślał Philip. Cóż tam się wyczynia?
Podszedł do okna i otworzył okiennice. Zimny podmuch przyprawił go
o dreszcz. Popatrzył na kościół, kapitularz, krużganki, dormitorium
i położone dalej budynki kuchenne. Wszystko wydawało się spokojne
w księżycowej poświacie. Powietrze było tak mroźne, że czuł drętwienie
zębów. W powietrzu jednak coś jeszcze się unosiło. Pociągnął nosem. 
Dym.
Zaniepokojony zmarszczył czoło, nie widział jednak ognia.
Zamknął okno, pociągnął nosem, sądząc, że może to dym z jego paleniska, ale nie…
Zaalarmowany i zdezorientowany szybko włożył buty, narzucił
opończę i wybiegł z domu.
Zapach dymu wzmocnił się, kiedy biegł przez murawę wirydarza.
Niewątpliwie paliła się jakaś część klasztoru. W pierwszej chwili pomyślał o kuchni, wszystkie pożary tam się właśnie zaczynały. Przebiegł
między południowym transeptem i kapitularzem, potem przez wewnętrzny dziedziniec. W ciągu dnia mógł skrócić sobie drogę przez refektarz do dziedzińca kuchennego, ale na noc jadalnia była ryglowana,
więc przeszedł pod łukiem w południowym przejściu i skręcił w prawo,
na zaplecze kuchni. Nie było śladu ognia, podobnie w browarku i piekarni, a zapach dymu był jakby słabszy. Pobiegł trochę dalej, by dojrzeć
dom gościnny i stajnię. Wszystko wydawało się w porządku.
Czyżby ogień w dormitorium? Dormitorium było ostatnim budynkiem wyposażonym w palenisko. Ta myśl budziła grozę. Podczas biegu
ku krużgankom miał w oczach ponury obraz wszystkich mnichów leżących w swoich łóżkach, ogarniętych dymem i nieświadomych, że dormitorium płonie. Kiedy zbliżał się do drzwi, otworzyły się i wyszedł
Cuthbert Białogłowy z pochodnią w ręku.
– Czujesz to? – zapytał prędko Philipa.
– Tak. Bracia w porządku?
– Tu nie ma ognia.
Philipowi ulżyło. Jego trzódka jest na szczęście bezpieczna.
– To gdzie?
– Kuchnia?
– Nie. Sprawdziłem. – Mając pewność, że nikomu nic nie zagraża,
zaczął się martwić o majątek. Myślał przecież właśnie o finansach i zdawał sobie sprawę, że nie zdoła opłacić napraw budynków. Popatrzył na
kościół. Czyżby jakiś odblask łuny w oknach? – Cuthbert, weź od zakrystiana klucz od kościoła.
– Mam go już.
– Dobry jesteś!
Pośpieszyli wschodnim chodnikiem ku południowemu transeptowi.
Cuthbert szybko odryglował zamek. Skoro tylko drzwi się rozwarły,
buchnął dym.
Philipowi krew ścięła się w sercu. Jakim cudem kościół mógł się zapalić?
Wszedł do środka. Z początku trudno mu się było połapać w sytuacji. Na podłodze kościoła, wokół ołtarza i w południowym transepcie
paliło się kilka ogromnych kawałków drewna. Skąd się tu wzięły? Czy
to one spowodowały tyle dymu? I co to za grzmiący odgłos, jakby ogień
był dużo większy?
– Popatrz w górę! – krzyknął Cuthbert.
Philip spojrzał i znalazł odpowiedź na wszystkie swoje pytania.
Strop płonął gwałtownie. Przeor wpatrywał się przejęty grozą, wyglądało to jak piekło widziane od dołu. Większość malowanego sufitu już
znikła, odsłaniając trójkąty krokwi dachu, sczerniałe i ogarnięte ogniem.
Dym i płomienie podskakiwały i kręciły się w diabelskim tańcu. Stał
wstrząśnięty i osłupiały, aż kark zabolał go od patrzenia w górę. Wreszcie się jakoś pozbierał.
Pobiegł na środek skrzyżowania naw, stanął przed ołtarzem i rozejrzał się po kościele. Większa część stropu od wschodu do zachodu stała
w ogniu, oba transepty także. W chwili paniki pomyślał: Jakim cudem
uda nam się tam lać wodę? Wyobraził sobie rząd mnichów wzdłuż galerii, podających tam i z powrotem kubły. Doszedł do wniosku, że to niewykonalne. Gdyby nawet miał setkę ludzi, nie zdołaliby dostarczyć na
górę takiej ilości wody, by mogła zdławić to ryczące piekło. Cały dach
już, już miał się zawalić, zauważył ze ściśniętym sercem, a śnieg i deszcz
padać będą do kościoła, zanim stać go będzie na nową odbudowę.
Trzask sprawił, że podniósł głowę. Tuż nad nim osuwała się przeogromna belka. Mogła spaść prosto na niego. Rzucił się w tył, w południowy transept, gdzie stał przerażony Cuthbert.
Część dachu i trzy trójkąty połączone łatami wraz z ołowianymi bla-
chami powoli się waliły. Philip i Białogłowy, nie bacząc na niebezpieczeństwo, wpatrywali się, jak dach opada na jedną z wielkich arkad
przy skrzyżowaniu naw. Monstrualny ciężar walącego się drewna i ołowiu rozbijał kamieniarskie dzieło wśród grzmienia podobnego do odgłosów nawałnicy. Wszystko to rozgrywało się bardzo wolno; powoli
spadały belki, powoli łamał się łuk. Powoli też leciały w dół kawałki
zdruzgotanego kamienia. Uwolniło to następne fragmenty dachu. Wówczas, z odgłosem przypominającym przeciągły łoskot gromu, cała część
nad północną ścianą prezbiterium poruszyła się i runęła na transept północny.
Philipa ogarnęła trwoga. Widok obracającej się w ruinę potężnej budowli był osobliwie wstrząsający. To tak jakby patrzeć na walącą się
górę albo wysychającą rzekę. Nie mógł uwierzyć własnym oczom. Nie
wiedział, co ma robić.
– Wychodź! – wołał Cuthbert, ciągnąc go za rękaw.
Philip nie potrafił się od tego oderwać. Przypomniał sobie, jak rozmyślał o latach wyrzeczeń i ciężkiej pracy koniecznej do uporządkowania finansów klasztoru. Teraz nagle musiał zbudować nowy dach
i nową ścianę północną, i coś jeszcze, jeśli zniszczenia będą postępować… To diabelska robota, pomyślał. Jakże inaczej mógłby zapalić się
dach w taką mroźną styczniową noc?
– Zginiemy! – wrzasnął Cuthbert, a nuta ludzkiego strachu w jego
głosie poruszyła coś w sercu przeora. Odwrócił się od płomieni i obaj
wybiegli z kościoła na wirydarz.
Zaalarmowani mnisi zaczęli wysypywać się z dormitorium. Wyszedłszy, zatrzymywali się, aby spojrzeć na kościół. Milius, stojąc
w drzwiach, poganiał ich, aby uniknąć zatoru, i kierował ku południowemu krużgankowi. W połowie drogi stał Tom Budowniczy i powtarzał wszystkim, by skręcali pod łukiem bramy i tędy uciekali. Philip słyszał, jak mówił:
– Idźcie do domu gościnnego, trzymajcie się z daleka od kościoła.
On przesadza, z pewnością na wirydarzu byliby bezpieczni, ocenił
Philip. No, to nic nie szkodzi, a może nawet było mądre i przezorne, 
zreflektował się. Sam powinienem o tym pomyśleć.
Ostrożność Toma skłoniła go do zastanowienia się nad rozmiarem
zniszczeń. Jeśli krużganki nie były bezpieczne, to co z kapitularzem?
Tam przecież, w bocznej izdebce o grubych ścianach bez okien, trzymali
okuty kufer, gdzie mieściły się wszystkie ich pieniądze, liturgiczne naczynia i cenne patery oraz świadectwa własności. Dostrzegł brata Alana,
skarbnika, i zawołał g°.
– Skarbiec trzeba wynieść z kapitularza. Gdzie zakrystian?
– Poszedł gdzieś, ojcze.
– Idź i odszukaj go. I weź klucze, a potem wynieś skarbiec i zanieś
do domu gościnnego. Ruszaj!
Alan pobiegł. Philip odwrócił się do Cuthberta.
– Ty idź za nim i upewnij się, że wykonuje moje polecenie.
Białogłowy skinął głową i podążył za Alanem.
Philip popatrzył na kościół. Przez ten czas, gdy zajmował się czym
innym, ogień nasilił się i teraz płomienie świeciły jasno we wszystkich
oknach. Zakrystian powinien myśleć o skarbcu, zamiast tak pośpiesznie
ratować własną skórę. Czy było to tylko jedno przeoczenie? Przekonał
się, że trudno mu składnie myśleć, kiedy wszystko dzieje się tak szybko.
Zastanowił się. Mnisi w bezpiecznym miejscu, skarbiec pod opieką…
Zapomnieli o świętym!
Na wschodnim krańcu kościoła, za biskupim tronem, znajdował się
kamienny sarkofag świętego Adolphusa, jednego z pierwszych angielskich męczenników. Spoczywały w nim doczesne szczątki świętego. Co
pewien czas podnoszono wieko sarkofagu, by wierni oraz pielgrzymi
mogli je zobaczyć. Obecnie jakby o nim trochę zapomniano, ale przed
laty chorzy dotknąwszy trumny, a nawet samego sarkofagu, bywali cudownie uleczeni. Szczątki świętego znowu mogły być atrakcją kościoła.
To wstyd, że relikwie, które kiedyś przyniosły klasztorowi sporo pieniędzy, trzeba było teraz zamykać, by nie zostały przez niektórych mnichów rozkradzione. Philip planował ożywić zainteresowanie świętym
Adolphusem. Musiał ratować szczątki.
Będzie potrzebował pomocy, by podnieść wieko sarkofagu i wynieść 
trumnę. I o tym powinien był pomyśleć zakrystian. Nie było go jednak
nigdzie widać. Jedynym mnichem, który wyłonił się z dormitorium
i stanął przed Philipem, był Remigius, wyniosły subprzeor. Będzie musiał pomóc. Kiwnął na niego i rzekł:
– Pomóż mi ratować kości świętego!
Bladozielone oczy Remigiusa popatrzyły z lękiem na płonący kościół, lecz po chwili wahania ruszył za Philipem zachodnim przejściem
w kierunku drzwi.
Philip zatrzymał się po wkroczeniu do świątyni. Upłynęło zaledwie
kilka minut od jego wyjścia na zewnątrz, a pożar znacznie się rozszerzył. W nozdrza uderzył go smród palącej się smoły. Uświadomił sobie
wtedy, że belki musiały być nią nasączone, by zapobiec gniciu. Pomimo
żaru można było wyczuć mroźne podmuchy: dym uciekał przez powiększające się ciągle dziury, a przez okna napływało zimne powietrze,
które podsycało ogień. Płonące szczątki sypały się na podłogę, kilka
większych belek w każdej chwili mogło runąć. Do tej pory niepokoił się
najpierw o mnichów, potem o majątek klasztoru, teraz po raz pierwszy
zaczął się bać o siebie i zawahał przed wejściem w to piekło.
Im dłużej będzie się wahać, tym większe ryzyko, a jeśli jeszcze będzie się nad tym zastanawiać, zupełnie straci panowanie nad sobą. Zakasał dół habitu i krzycząc „Za mną”, pobiegł przez transept. Omijał
małe ogniska na podłodze, myśląc o tym, że zaraz przygniecie go spadająca kłoda. Biegł z duszą na ramieniu, mając ochotę krzyczeć z napięcia. Nagle znalazł się w bezpiecznym miejscu w bocznej nawie po przeciwnej stronie.
Na chwilę przystanął. Nawy boczne miały kamienne sklepienie, tu
nie było ognia. Remigius stał tuż za nim. Philip z trudem łapał powietrze i kaszlał, zachłysnąwszy się dymem. Droga przez transept zajęła
tylko kilka chwil, ale jemu się zdawało, że trwało to dłużej niż pasterka.
– Zginiemy! – krzyknął Remigius.
– Bóg nas ochroni! – zawołał Philip, a potem pomyślał: No to dlaczego się boję?
Nie czas na rozważania teologiczne.
Ruszył dalej transeptem, skręcił do prezbiterium, trzymając się
wciąż nawy bocznej. Czuł gorąco bijące od stall, płonących w środku
prezbiterium, i przeszył go ból straty – te stalle zostały kunsztownie wyrzeźbione w cennym drewnie. Porzucił myśl o nich i skupił się na tym,
co miał zrobić. Pobiegł na wschodnią stronę prezbiterium.
Sarkofag stał w połowie szerokości kościoła. Wielka kamienna
skrzynia na niskim, prostokątnym cokole. Philip i Remigius powinni
unieść kamienne wieko, odstawić je, wyjąć trumnę i wynieść ją do nawy
bocznej, podczas gdy nad nimi rozpadał się płonący dach. Spojrzał na
swego zastępcę. Wyłupiaste bladozielone oczy Remigiusa rozszerzał
strach. Ze względu na niego starał się nie ujawniać własnych obaw.
– Chwytaj za ten koniec, ja uniosę tamten – zakomenderował i, nie
czekając na zgodę, pobiegł do sarkofagu.
Remigius za nim.
Stanęli po przeciwnych stronach, chwycili kamienne wieko. Wytężyli wszystkie siły.
Wieko ani drgnęło.
Philip uświadomił sobie, że powinien był wziąć ze sobą więcej mnichów. Teraz już na to za późno, nim wyjdzie na zewnątrz i przywoła
braci na pomoc, transept zdąży się zawalić i uniemożliwić ponowne
przejście. Lecz szczątków świętego nie można tutaj zostawić. Płonąca
belka może spaść na sarkofag i zmiażdżyć go, i wtedy drewniana trumna zajmie się, a popioły rozwieje wiatr. Okropne świętokradztwo
i straszna strata dla katedry.
Wpadł na pomysł. Przeszedł na drugą stronę i stanął obok Remigiusa. Uklęknął, podłożył ręce pod wystający kawałek wieka i napierał
z całej mocy. Dołączył do niego Remigius. Powoli udało im się unieść
wieko. Philip postawił jedną stopę na ziemi, Remigius zrobił to samo
i stopniowo obaj wyprostowali się, unosząc wieko. Kiedy znalazło się
w pozycji pionowej, pchnęli je. Upadło obok sarkofagu, rozbijając się na
dwie części.
Przeor spojrzał do środka. Trumna trzymała się nieźle, jej drewno
wydawało się jeszcze krzepkie, a żelazne uchwyty zardzewiały tylko 
powierzchownie. Stanął u szczytu, schylił się, złapał za dwa uchwyty.
Remigius uczynił to samo z drugiej strony. Podnieśli trumnę na kilka
cali, ale okazała się znacznie cięższa, niż Philip się spodziewał. Remigius opuścił ją, stękając:
– Nie mogę, jestem starszy niż ty.
Stłumiwszy gniewną odpowiedź, Philip zastanowił się szybko.
Trumna prawdopodobnie została od wewnątrz pokryta ołowiem. Teraz
jednak, kiedy zniszczyli wieko sarkofagu, łatwiej uległaby zniszczeniu
niż uprzednio.
– Chodź tutaj! – krzyknął. – Spróbujemy razem z jednej strony!
Remigius obszedł sarkofag i stanął obok Philipa. Każdy z nich
chwycił za jeden zardzewiały uchwyt. Udało im się unieść trumnę
względnie łatwo. Kiedy wystawała nieco ponad krawędź sarkofagu,
obaj stanęli po jego bokach i następnie, każdy ze swojej strony, ruszyli
do przodu, ciągnąc za uchwyt, aż ustawili trumnę pionowo! Na chwilę
przystanęli. Przeor uświadomił sobie, że święty stoi teraz na głowie. Po
cichu poprosił go o wybaczenie. Wokół nich roiło się od płonących kawałków drewna, tak że przypalały nawet habity. Remigius gorączkowo
tłumił tlący się materiał i co chwila spoglądał przerażony na płonący
dach. Philip zrozumiał, że odwaga jego zastępcy topnieje w oczach.
Popchnęli trumnę tak, by opierała się o sarkofag, potem spuścili ją
łagodnie, póki nie dotknęła podłogi. Przewrócili ją w ten sposób raz
Jeszcze, dzięki czemu leżała teraz na ziemi właściwą stroną. Święte kości pewnie grzechoczą niczym kości do gry, pomyślał Philip. To, co zrobiłem, jest najbliższe świętokradztwu ze wszystkich moich dotychczasowych czynów, ale nie mam innego wyjścia.
Stanęli przy jednym końcu trumny, złapali za uchwyty i zaczęli ciągnąć ją do względnie bezpiecznej nawy bocznej. Żelazne okucia brzegów trumny rysowały małe koleiny w klepisku katedry. Niemal osiągnęli cel, kiedy kolejny kawał dachu, płonące belki i gorący ołów, runęły
na otwarty przed chwilą sarkofag świętego. Rozległ się ogłuszający łomot, ziemia zatrzęsła się od uderzenia, a sarkofag rozleciał się na kawałki. Ogromna kłoda spadła na trumnę. Mało brakowało, a trafiłaby 
w obu mnichów. Dla Remigiusa było tego już za wiele.
– To sprawka diabła! – wrzasnął histerycznie i uciekł.
Philip najchętniej pobiegłby za nim. Jeśli naprawdę diabeł wdał się
w tę sprawę, nie sposób przewidzieć, co może się zdarzyć. Sam nigdy
nie widział diabła, ale słyszał wiele opowiadań o szatanie od ludzi, którzy go widzieli. Przecież mnisi są po to, aby się diabłu przeciwstawiać,
a nie uciekać przed nim, skarcił się surowo. Popatrzył tęsknie na schronienie pod nawą boczną, zebrał się w sobie, ujął uchwyty trumny i…
Zdołał wyciągnąć ją spod żarzącej się belki. Drewno trumny trochę
się osmoliło i popękało, ale, co godne uwagi, nie złamało się. Pociągnął
ją trochę. Deszcz małych węgielków posypał się na niego. Popatrzył
w górę na dach. Czy to dwunoga postać w szyderczym tańcu, czy też po
prostu smuga dymu? Spojrzał w dół i zobaczył, że brzeg jego habitu zaczął się palić. Ukląkł i rozłożywszy materiał na podłodze, zdusił ogień
uderzeniami dłoni. Wtem usłyszał skrzypienie torturowanego drewna.
A może to drwiący śmiech jakiegoś gnoma?
– Święty Adolphusie, miej mnie w swoje opiece – wysapał i znowu
złapał uchwyty trumny.
Cal po calu przeciągał ją po ziemi. Diabeł na chwilę o nim zapomniał. Philip już nie patrzył w górę. Lepiej na szatana nie spoglądać!
Wreszcie dotarł do schronienia w nawie i poczuł się odrobinę bezpieczniej. Bolący kręgosłup zmusił go do zatrzymania się. Wyprostował się.
Do najbliższych drzwi w południowym transepcie było jeszcze daleko. Nie wiedział, czy zdoła przeciągnąć trumnę, zanim cały dach się zawali. Może właśnie na to liczył diabeł. Philip nie mógł się powstrzymać
od ponownego spojrzenia w górę. Dymna dwunoga postać rzuciła się
na ogarniętą ogniem krokiew właśnie w chwili, gdy dostrzegł ją kątem
oka. Wie, że nie dam rady tego zrobić, pomyślał. Popatrzył wzdłuż
nawy, pragnąc porzucić świętego i umknąć, by ratować życie, gdy nagle
zobaczył Miliusa, Cuthberta Białogłowego i Toma, trzy bardzo cielesne
postacie śpieszące mu na pomoc. Serce zabiło radośniej i nie był pewien,
czy tam na dachu w ogóle był diabeł.
– Bogu dzięki! – powiedział. – Pomóżcie mi – dodał niepotrzebnie.
Tom rzucił jedno taksujące spojrzenie na płonący dach. Nie wyglądało na to, by ujrzał tam diabła, ale rzekł:
– Pośpieszmy się!
Unieśli trumnę i wsparli na ramionach. Stanowiła poważne obciążenie nawet dla czterech mężczyzn.
– Naprzód! – zawołał Philip i ruszyli najszybciej jak mogli, pochylając się pod ciężkim brzemieniem.
Kiedy osiągnęli południowy transept, Tom zawołał:
– Czekajcie!
Klepisko było teraz torem przeszkód: małe ogniska i bezustannie
spadające kawałki płonącego drewna. Przeor gorączkowo wypatrywał
jakiegoś przejścia w tym morzu płomieni. Nagle usłyszeli narastające
dudnienie, dobiegające z zachodniego krańca kościoła. Philip, ogarnięty
zgrozą, popatrzył w górę. Dudnienie przeradzało się w grzmot.
Tom Budowniczy rzekł enigmatycznie:
– Jest słaba, podobnie jak tamta.
– Co jest słabe?! – wrzasnął Philip.
– Wieża południowo-zachodnia.
– No, nie!
Grzmot narastał. Zachodnia część kościoła zdawała się przesuwać,
jakby popychana pięścią Boga. Dziesięć albo i więcej jardów dachu runęło z łomotnięciem godnym trzęsienia ziemi. A po chwili południowozachodnia wieża w przeraźliwym łoskocie osunęła się lawinowo do kościoła.
Wstrząs sparaliżował Philipa. Jego kościół rozpadał się na jego
oczach. Co miał robić? Jak klasztor może dalej trwać? Czyżby to był koniec Kingsbridge?
Z szoku wyrwało go drgnienie rogu trumny, tego na jego ramieniu.
Pozostali trzej mężczyźni ruszyli do przodu. Tom wybierał drogę
w gmatwaninie ognisk. Płonąca głownia spadła na trumnę, ale na szczęście ześliznęła się na klepisko, nie wyrządzając nikomu szkody. Wreszcie dotarli do drzwi po przeciwnej stronie. Wyszli na zimne nocne powietrze.
Philip był tak załamany, że nie czuł żadnej ulgi. Pośpieszyli krużgankami do południowego łuku i przeszli pod nim. Kiedy znaleźli się
dostatecznie daleko od budynków, Tom rzekł:
– Wystarczy.
Pełni wdzięczności postawili trumnę na zamarzniętą ziemię.
Przez kilka chwil Philip łapał oddech. Uświadomił sobie, że nie czas
tak stać w osłupieniu. To on jest przeorem, on tu dowodzi. Co powinien
czynić dalej? Może mądrze byłoby się upewnić, czy wszyscy mnisi są
bezpieczni. Jeszcze jeden głęboki wdech, wyprostował ramiona. Popatrzył po pozostałych.
– Cuthbert, zostań tutaj i pilnuj trumny świętego – zadecydował. –
Reszta za mną.
Poprowadził ich ścieżką za budynkami kuchennymi, przeszli między browarem a młynem i przecięli trawnik. Mnisi, rodzina Toma
i większość mieszkańców wioski stali w grupach przed domem gościnnym. Rozmawiali przyciszonymi głosami i szeroko otwartymi oczyma
patrzyli na płonący kościół. Philip obejrzał się, by także tam spojrzeć.
Widok sprawił mu ból. Zachodnia część kościoła zamieniała się w kupę
gruzu, a wielkie płomienie strzelały w górę z tego, co przed chwilą jeszcze było dachem.
Oderwał wzrok.
– Czy są wszyscy?! – zawołał. – Jeśli komuś się wydaje, że kogoś nie
ma, niech wykrzyknie jego imię.
– Brat Cuthbert – powiedział ktoś.
– On pilnuje relikwii. Ktoś jeszcze?
Cisza.
– Policz mnichów dla pewności! – polecił Miliusowi. – Powinno być
czterdziestu pięciu z tobą i ze mną. – Wiedząc, że może mu ufać, przestał myśleć o tej sprawie i zwrócił się do Toma. – Czy twoja rodzina jest
tutaj?
Tom przytaknął i wskazał ruchem głowy. Kobieta, wyrostek i dwoje
małych dzieci stali przy ścianie domu gościnnego. Chłopiec był przestraszony, a w jego oczach widniała pustka. Dla nich musi to być na-
prawdę przerażające przeżycie, pomyślał Philip.
Nieco dalej, na okutym żelaznym kufrze, zawierającym skarbiec, siedział zakrystian. Przeor odetchnął spokojniej, widząc, że zasoby klasztoru są nienaruszone.
– Bracie Andrew – rzekł do zakrystiana – trumna świętego Adolphusa jest za refektarzem. Weź kilku braci do pomocy i zanieście ją… –
Zastanowił się chwilę. Najbezpieczniejszym miejscem prawdopodobnie
jest rezydencja przeora. – Zanieście do mego domu.
– Do twego domu? – zapytał Andrew kłótliwie. – Relikwie powinny
być pod moją opieką, nie twoją.
– Więc twoim obowiązkiem było ratować je i wynieść z kościoła –
wybuchnął. – Rób, co ci każę, i ani słowa!
Zakrystian podniósł się niechętnie, rzucając wściekłe spojrzenia.
– Pośpiesz się, człowieku, albo zdejmę cię natychmiast z urzędu! –
zagroził przeor. Odwrócił się do Miliusa i spytał: – Ilu?
– Czterdziestu czterech plus Cuthbert. Jedenastu nowicjuszy. Pięcioro gości. Wszystkich policzyłem.
– Łaska boska. – Philip popatrzył na szalejący ogień. To, że wszyscy
żyli i nikt nawet nie był ranny, graniczyło z cudem. Uświadomił sobie,
że jest wyczerpany, ale nazbyt się martwił, by usiąść i odpocząć.
– Czy jest jeszcze coś cennego, co powinniśmy uratować? Mamy
skarbiec i relikwie…
– Co z książkami? – przerwał mu brat Alan, skarbnik.
Philip jęknął. Oczywiście książki. Były zamknięte w kredensie na
wschodnim krużganku, obok drzwi do kapitularza, gdzie mnisi mogli
z nich korzystać w czasie przeznaczonym na rozważania. Byłoby zbyt
niebezpieczne nosić książkę po książce. Może kilku silnych młodych
braci zdołałoby podnieść cały kredens i przenieść w niezagrożone miejsce. Rozejrzał się. Zakrystian i pół tuzina mnichów maszerowali przez
trawę, podążając po trumnę z kośćmi świętego. Philip wybrał trzech
młodych mnichów oraz trzech spośród starszych nowicjuszy i kazał im
iść za sobą.
Już był za bardzo zmęczony, by biec. Przeszli między młynem i bro-
warem, obeszli tyły kuchni i refektarza. Brat Cuthbert i zakrystian już
zajmowali się trumną. Philip poprowadził swoją grupę przez pasaż między refektarzem i dormitorium, a stamtąd do krużganków.
Czuli ciepło bijące od ognia. Wielki kredens z książkami zdobiła płaskorzeźba wyobrażająca Mojżesza i kamienne tablice. Philip polecił młodym ludziom dźwignąć kredens tak, by oprzeć go na ramionach. Przenieśli go przez krużganki do południowego przejścia. Tutaj Philip zatrzymał się, a mnisi podążali dalej. Jego serce wypełnił smutek na widok
zrujnowanego kościoła. Teraz było tam mniej dymu, a więcej płomieni.
Całe połacie dachu znikły. Kiedy tak patrzył, rozległ się grzmiący odgłos, głośniejszy niż cokolwiek przedtem, i cały dach południowego
transeptu runął w dół. Philip odczuł niemal fizyczny ból, jakby to jego
ciało płonęło. W chwilę później ściana transeptu zdawała się puchnąć
nad krużgankami. Boże, miej nas w swojej opiece. To zaraz runie, westchnął Philip. Kiedy mur zaczął się walić, dotarło do niego, że znajduje
się w zagrożonym miejscu, i zerwał się do ucieczki. Zanim jednak zrobił
trzy kroki, coś uderzyło go w tył głowy i stracił przytomność.
Szalejący pożar niszczący katedrę w Kingsbridge był dla Toma światłem nadziei.
Patrzył na wielkie płomienie, strzelające wysoko ponad ruinami kościoła, ogarnięty jedną myślą: Robota!
Uzmysłowił to sobie już w chwili, gdy z zaspanymi oczyma wyszedł
z domu gościnnego i zobaczył lekką, czerwoną łunę w oknach kościoła.
Przez cały czas, kiedy kierował mnichów ku bezpiecznym miejscom,
kiedy pobiegł do płonącego kościoła, by szukać przeora Philipa, a także
potem, gdy pomagał nieść trumnę, serce jego rozsadzał bezwstydny, radosny optymizm.
Teraz zaś, mając trochę czasu na refleksję, zaczęło mu świtać, iż
może nie powinien tak się cieszyć. Doszedł natychmiast do wniosku, że
skoro nikomu nic się nie stało, skarbiec klasztoru został uratowany, kościół zaś był stary i już się walił, no to czemu się nie cieszyć?
Nadchodzili właśnie mnisi z ciężkim kredensem na ramionach.
Wszystko, czego mi trzeba, to mieć pewność, że dostanę tę robotę, pomyślał Tom. Teraz trzeba pomówić z przeorem…
Philipa jednak nie było z niosącymi, którzy doszli już do domu gościnnego.
– Gdzie jest przeor? – spytał Tom.
Najstarszy z nich obejrzał się zaskoczony.
– Nie wiem. Myślałem, że idzie za nami.
Być może zatrzymał się, by popatrzeć na pożar, ale mógł też popaść
w tarapaty, przyszło do głowy Tomowi.
Nie oglądając się na nic, pobiegł przez trawnik i okrążył zabudowania kuchenne. Miał nadzieję, że Philipowi nic się nie stało, nie tylko dlatego, że to dobry człowiek, ale także dlatego, że był opiekunem Jonathana. Bez niego nie wiadomo, jaki byłby los dziecka.
Odszukał mnicha w pasażu między refektarzem i dormitorium. Na
szczęście przeor zdołał usiąść prosto. Był oszołomiony, ale nie ranny.
Tom pomógł mu wstać.
– Coś uderzyło mnie w głowę – rzekł niepewnie Philip.
Tom rozejrzał się. Południowy transept zwalił się na krużganki.
– Ojcze, masz szczęście, że żyjesz. Bóg musi mieć jakieś zamiary wobec ciebie.
Przeor potrząsnął głową, żeby odzyskać jasność myślenia.
– Zaraz mi przejdzie. Już w porządku. Gdzie są książki?
– W domu gościnnym.
– Wracajmy tam.
Gdy ruszyli, Tom podtrzymywał Philipa, na wszelki wypadek. Dostrzegł, że przeor nie jest ranny, ale rozstrojony.
Chociaż punkt kulminacyjny pożaru już minął i płomienie nieco się
zmniejszyły, Tom widział wyraźnie twarze ludzi. Z lekkim zaskoczeniem uświadomił sobie, że już świta.
Philip znów zabrał się do organizowania pracy. Kazał bratu Miliusowi przygotować owsiankę dla wszystkich i upoważnił Cuthberta do
otwarcia baryłki mocnego wina, aby wszyscy się rozgrzali. Polecił roz-
palić ogień w domu gościnnym, gdzie mieli schronić się starzy mnisi.
Zaczęło padać. Siekące strugi zimnego deszczu sprawiły, że płomienie
na zgliszczach kościoła jęły szybko znikać.
Kiedy już wszyscy otrzymali konkretne zadania, Philip wyszedł
z domu gościnnego i skierował się w stronę kościoła. Tom podążył za
nim. Oto jego szansa. Jeśli dobrze sobie poradzi, to może pracować tutaj
przez całe lata.
Philip z rozpaczą patrzył na to, co jeszcze wczoraj było zachodnim
skrzydłem kościoła. Smutno potrząsał głową nad ruiną. Wydawało mu
się, że to jego życie legło w gruzach. Tom w milczeniu stał za nim. Po
chwili Philip ruszył przez cmentarz ku stronie północnej. Za nim szedł
Tom, fachowo oceniając szkody.
Północna ściana nawy stała w dalszym ciągu, ale północny transept
i część północnej ściany prezbiterium legły. Kościół wciąż miał wschodnie skrzydło. Obeszli je. Większość ściany południowej zwaliła się, a południowy transept runął na krużganki. Dom kapituły ocalał.
Przeszli do łukowego przejścia prowadzącego do wschodniego
chodnika krużganków. Tam zatrzymał ich stos gruzów. Wyglądało to
okropnie, ale doświadczone oko Toma dostrzegło, że krużganki nie zostały mocno uszkodzone i są tylko pogrzebane pod rumowiskiem.
Wdrapał się na potłuczone kamienie, by móc spojrzeć do wnętrza spalonego kościoła. Tuż za ołtarzem znajdowały się przysłonięte schody prowadzące do krypty. Sama krypta mieściła się pod prezbiterium. Wpatrzył się w podłogę pod kryptą, badając, czy nie ujrzy oznak popękania.
Nie zauważył nic. To szczęście, że krypta pozostała nietknięta. Tę wieść
zachowa na decydujący moment rozmowy z przeorem.
Philip skierował się do dormitorium. Tom pośpieszył za nim. Dormitorium nie poniosło uszczerbku. Także pozostałe budynki klasztorne
– refektarz, kuchnia, piekarnia i browarek – wydawały się w dobrym
stanie. Było to jakieś pocieszenie, ale twarz przeora pozostała posępna.
Zakończyli obchód tam, gdzie zaczęli, przed zrujnowanym zachodnim skrzydłem. Podczas przeglądu nie wymienili ani słowa. Philip
przerwał ciszę głębokim westchnieniem.
– To wina diabła.
Tom pomyślał, że nadszedł właściwy moment. Wziął głęboki wdech
i powiedział:
– To mogła być wola Boga, ojcze.
– Jak to? – Philip popatrzył zaskoczony.
– Nikt nie został ranny. Książki, skarbiec i święte relikwie uratowane. Zniszczony jest tylko kościół. Może to Bóg pragnie nowego kościoła.
– I pewnie Bóg chce, byś ty go budował? – uśmiechnął się sceptycznie. Nie był na tyle skołowany, by nie dostrzec w tym rozumowaniu
osobistego interesu Toma Budowniczego.
Tom trwał przy swoim.
– Może i tak – rzekł z uporem. – To nie diabeł przysłał tutaj mistrza
budowniczego akurat w noc, kiedy kościół się spalił.
Philip rozejrzał się dokoła.
– Cóż, będzie tu nowy kościół, ale nie wiem kiedy. A tymczasem co
mam czynić? Jak może toczyć się życie w klasztorze? Jesteśmy tu po to,
by się modlić i studiować.
Mnicha ponownie ogarnęła głęboka rozpacz. Oto chwila, w której
trzeba rozbudzić w nim nadzieję.
– Mój chłopak i ja możemy oczyścić krużganki i przygotować do
użytku w ciągu siedmiu dni – powiedział Tom pewnym głosem.
– Możecie? Ale co moglibyśmy wykorzystywać jako kościół?
– A krypta? Tam mógłbyś, ojcze, odprawiać nabożeństwa, prawda?
– Tak, tam byłoby dobre miejsce.
– Jestem pewny, że krypta nie została poważnie uszkodzona –
stwierdził murarz pewnym głosem. To była niemal prawda.
Philip patrzył na niego, jakby był aniołem zbawienia.
– Usuwanie gruzu od krużganków do schodów krypty nie zajmie
wiele czasu – ciągnął Tom. – Większa część kościoła z tej strony jest na
szczęście całkiem zrujnowana, co oznacza, że nie ma niebezpieczeństwa
dalszych zawałów. Będę musiał zbadać stojące ściany, być może niektóre rozbierzemy lub podeprzemy belkami. Oczywiście trzeba będzie codziennie sprawdzać, czy nie ma w nich nowych pęknięć, ale nie można 
wchodzić do kościoła w czasie wichury. – Było to bardzo ważne, ale dostrzegł, że Philip jakby go nie rozumiał. Mnich oczekiwał na dobre wiadomości, na coś, co podniesie go na duchu. A sposobem na otrzymanie
pracy było dawanie mu tego, czego chciał. Tom zmienił ton: – Mając do
pomocy kilku młodszych mnichów, mógłbym wykonać prace, dzięki
którym możliwe byłoby zorganizowanie, o tyle o ile, normalnego życia
klasztornego za jakieś dwa tygodnie.
Philip wpatrzył się w niego.
– Dwa tygodnie?
– Jeśli zapewnisz, ojcze, jedzenie i mieszkanie mnie i mojej rodzinie.
Zapłacisz, jak będziesz miał gotówkę.
– Przygotujesz mi kościół za dwa tygodnie? – Philip powtórzył niedowierzająco.
Tom niezupełnie był przekonany, że zdoła, ale jeśli prace zajmą trzy
tygodnie, to nikt od tego nie umrze.
– Dwa tygodnie – zapewnił. – Później będziemy mogli rozebrać
resztki ścian – to praca dla fachowca, ojcze, jeśli ma być bezpieczna – potem przebrać gruz, odkładając na pryzmy kamienie do ponownego
użytku. W tym czasie możemy obmyślać projekt nowej katedry. – Tom
wstrzymał oddech. Zrobił swoje, jak umiał najlepiej. Teraz z pewnością
otrzyma tę pracę!
– Myślę, że faktycznie przysłał mi cię Bóg – Philip skinął głową, po
raz pierwszy się uśmiechając. – Zjedzmy jakieś śniadanie, potem zabierzemy się do roboty.
Tom odetchnął z drżącym westchnieniem ulgi.
– Dziękuję, ojcze. – Głos mu się łamał, nie mógł tego opanować. Nagle jednak przestało go to obchodzić i tłumiąc szloch, rzekł otwarcie: –
Nie potrafię wypowiedzieć, ile to dla mnie znaczy.
Po śniadaniu przeor bez żadnych przygotowań zwołał kapitułę do
składu Cuthberta pod kuchnią. Mnisi byli rozstrojeni nerwowo. Uważali
się za powołanych do życia cichego, bezpiecznego i bez niespodzianek, 
a wydarzenia ostatniej nocy zdezorientowały ich. Philip, patrząc na
zgromadzenie, bardziej niż kiedykolwiek czuł się pasterzem, którego
praca polega na opiece nad niemądrymi i bezradnymi stworzeniami.
Tyle że to nie były nieme zwierzęta, lecz jego bracia, i bardzo chciał im
pomóc. Musiał im przybliżyć przyszłość, aby wykorzystać tę ich nerwową energię do ciężkiej pracy i przywrócić ład najszybciej, jak to możliwe.
Pomimo niecodziennych warunków zadbał o zachowanie porządku.
Nakazał czytanie fragmentu żywotów świętych męczenników, przeznaczonego na ten dzień, a potem przystąpili do modłów. Po to właśnie
były klasztory: modlitwa usprawiedliwiała ich istnienie. Jednakże kilku
mnichów sprzeciwiło się, więc polecił im czytać wybrany przez siebie
rozdział dwudziesty Reguły świętego Benedykta, zatytułowany O czcigodności modlitwy. Potem zarządził modlitwy za zmarłych. Znajomy rytuał koił nerwy i przeor zauważył, że podekscytowanie powoli opuszcza twarze mnichów. Ich świat istnieje. Trzeba go tylko odbudować.
W pewnym momencie uznał, że należy przemówić do zgromadzenia.
– Katastrofa, która nas spotkała, była w gruncie rzeczy tylko fizycznej natury. – Philip wkładał w swój głos tyle ciepła i pewności, ile tylko
zdołał. – Nasze życie ma jednak duchowy wymiar. Nasza praca to modlitwa, akty wiary i kontemplacja.
– Rozejrzał się po sali, spoglądając we wszystkie oczy, jakie napotkał, upewniając się, że przyciągnął ich całkowitą uwagę. Potem dodał: –
Podejmiemy tę pracę za kilka dni, przyrzekam wam to.
Przerwał, by te słowa zapadły w ich dusze. Niemal wyczuwało się,
jak słabnie napięcie. Dał im jeszcze chwilę, po czym mówił dalej:
– W swej mądrości Bóg przysłał wczoraj mistrza budowniczego, by
pomógł nam dźwignąć się z upadku. Tom Budowniczy zapewnił mnie,
że pracując pod jego kierunkiem, możemy przywrócić krużganki do
normalnego użytku w ciągu siedmiu dni.
Rozległ się stłumiony pomruk przyjemnego zaskoczenia.
– Obawiam się, że nie będziemy mogli odprawiać nabożeństw w na-
szym kościele. Oznacza to konieczność budowy nowego, a to zajmie,
oczywiście, wiele lat. Tom Budowniczy jednakże przypuszcza, że krypta nie została uszkodzona. Ponieważ była poświęcona, przeto tam będziemy odprawiać nabożeństwa. Murarz twierdzi, że może przygotować ją w tydzień po skończeniu oczyszczania krużganków. Jak widzicie, będziemy mogli odprawiać normalne nabożeństwa od pięćdziesiątnicy.
Znów rozległo się westchnienie ulgi. Philip zauważył, że udało mu
się ich uspokoić i pokrzepić. Przybyli tu przestraszeni i zagubieni, teraz
byli spokojni i pełni nadziei.
– Bracia, którzy czują się zbyt słabi, by podołać pracy fizycznej – dodał Philip – zostaną zwolnieni. Bracia pracujący codziennie przy odbudowie mogą spożywać czerwone wino i mięso.
Przeor usiadł. Jako pierwszy odezwał się subprzeor:
– Ile będziemy musieli płacić temu murarzowi? – spytał podejrzliwie.
Na Remigiusie można było polegać – zawsze starał się znaleźć dziurę w całym.
– Na razie nic – zareplikował Philip. – Tomowi Budowniczemu znane jest nasze ubóstwo. Będzie pracował za jedzenie i mieszkanie, dopóki
nie uzyskamy pieniędzy na jego wynagrodzenie.
To było dwuznaczne, mogło bowiem oznaczać, że Tom nie otrzyma
zapłaty, dopóki klasztor nie zdoła zgromadzić pieniędzy, a przecież
chodziło o to, że począwszy od dzisiaj, za każdy przepracowany dzień
klasztor będzie mu winien pieniądze. Zanim jednak Philip mógł wyjaśnić tę umowę, Remigius odezwał się znowu:
– A gdzie będą mieszkać?
– Dałem im dom gościnny.
– Mogą mieszkać we wsi.
– Tom zaproponował nam szlachetną umowę – przeor zniecierpliwił
się – mamy szczęście, że tu jest. Nie chcę, żeby się tłoczył z cudzymi kozami i świniami, kiedy u nas stoi pusty przyzwoity dom.
– W tej rodzinie są dwie kobiety…
– Niewiasta i dziewczynka – poprawił go Philip.
– Niech będzie, niewiasta. Nie chcemy, żeby kobieta mieszkała
w klasztorze!
Mnisi protestująco zamruczeli. Nie podobał im się kłótliwy nastrój
subprzeora i jego przesadna dociekliwość.
– To całkiem zwyczajne, że kobieta mieszka w domu gościnnym –
rzekł Philip.
– Nie ta kobieta! – wypalił Remigius, ale natychmiast zreflektował
się i pożałował swego wybuchu.
Philip zmarszczył się.
– Znasz tę kobietę, bracie Remigiusie?
– Kiedyś mieszkała w okolicy – wymijająco odparł zapytany.
Zaintrygowało to przeora. Już drugi raz jest świadkiem, jak żona
Toma wywołuje czyjś niepokój; Walerana Bigoda także zdenerwowała
jej obecność.
– Co złego widzisz w niej?
Zanim Remigius odpowiedział, odezwał się brat Paul, stary mnich
pilnujący mostu.
– Tak, tak, pamiętam – mówił z lekkim rozmarzeniem.
– To była dzika dziewczyna z lasu, która tu gdzieś mieszkała. Och,
to musiało być z piętnaście lat temu. Ta przypomina ją, prawdopodobnie to jest ta sama osoba, tyle że już dorosła.
– Ludzie mówią, że to wiedźma! – wybuchnął niedoszły przeor. –
Nie możemy pozwolić, żeby w klasztorze mieszkała wiedźma!
– Tego nie jestem pewien – rzekł wolno brat Paul z tym samym rozmarzeniem w głosie. – Każdą kobietę mieszkającą w dziczy prędzej czy
później nazywa się wiedźmą. To, co ludzie mówią, nie stanowi dowodu.
Ja jestem rad, że mogę zaufać mądrości przeora i jemu powierzyć decyzję, czy ona może nam zagrażać, czy nie.
– Mądrość nie przychodzi wraz z objęciem wysokiego urzędu klasztornego – palnął Remigius.
– Rzeczywiście, nie – powoli wyrzekł Paul i patrząc prosto na Remigiusa, dodał: – Czasami w ogóle nie przychodzi.
Mnisi wybuchnęli śmiechem na tę ripostę, tym zabawniejszą, że płynącą z nieoczekiwanego źródła. Philip musiał udawać, że jest niezadowolony. Zaklaskał w dłonie, by uciszyć ich.
– Dosyć! To poważne sprawy. Wypytam tę kobietę. Teraz ruszajmy
do naszych obowiązków. Ci, którzy chcą być zwolnieni z pracy, niech
udadzą się do infirmerii i tam się modlą i medytują. Reszta za mną.
Przeor opuścił pomieszczenie, zmierzając w stronę krużganków. Kilku mnichów poszło do infirmerii, wśród nich Remigius i zakrystian Andrew. Ucieszyło to przeora, chociaż pomyślał, że żaden z nich bynajmniej nie jest wątły, ale prawdopodobnie sprawialiby kłopoty, gdyby pracowali w grupie. Większość braci podążyła za Philipem.
Tom już objął komendę nad klasztornymi sługami i zaczął pracę.
Stał na kupie gruzów i kawałkiem kredy znaczył kamienie swoim inicjałem, literą „T”.
Philip zaczął się zastanawiać, jak można poruszyć tak ogromne kamienne bloki. Z pewnością za wielkie, by jeden człowiek je udźwignął.
Odpowiedź przyszła natychmiast. Dwa drągi położono na ziemi obok
siebie i przetaczano na nie kamień. Potem dwu ludzi brało je za końce
i podnosiło głaz. Tom musiał im pokazać, jak to należy robić.
Praca posuwała się szybko. Pomagała większość z sześćdziesięciu
sług klasztornych, tworząc rzekę ludzi niosących kamienie i wracających po następne. Ten widok podniósł Philipa na duchu. Pomodlił się
po cichu w intencji Toma Budowniczego.
Murarz zobaczył nadchodzącego przeora i zszedł z kupy gruzu. Zanim przemówił do niego, przywołał jednego z pracujących, krawca szyjącego mnichom habity.
– Zgromadź braci do noszenia kamieni – poinstruował go. – Upewnij się, że biorą tylko te kamienie, które zaznaczyłem, inaczej ta sterta
runie i może kogoś zabić. – Odwrócił się do Philipa. – Zaznaczyłem tyle,
że zajmie im to dosyć czasu.
– Dokąd przeniesiesz kamienie?
– Chodź ze mną, ojcze, to ci pokażę. I tak chciałem sprawdzić, czy
układają je właściwie.
Kamienie przenoszono na wschodnią stronę klasztornego dziedzińca. Po drodze Philip tłumaczył Tomowi:
– Część służby powinna stale wykonywać swoje zwykłe obowiązki.
Stajenni muszą opiekować się końmi, kucharze przygotowywać posiłki,
ktoś musi zbierać drewno na opał, karmić kury i chodzić na targ. Żaden
z nich jednak nie jest przeciążony pracą, tak że połowę służby mogę ci
przekazać. Oprócz tego masz trzydziestu mnichów.
– To wystarczy.
Minęli wschodnie skrzydło kościoła. Ludzie układali jeszcze ciepłe
kamienie pod klasztornym ogrodzeniem, kilka jardów od infirmerii
i domu przeora.
– Te stare kamienie trzeba zachować na nowy kościół – wyjaśnił
Tom. – Nie nadają się na ściany, bo kamienie z odzysku źle znoszą niepogodę, ale będą dobre na fundamenty. Wszystkie pokruszone też musimy zatrzymać. Zostaną zmieszane z zaprawą i użyte do nowych ścian
jako wypełnienie.
– Rozumiem – rzekł Philip, przyglądając się, jak Tom uczy ludzi
układać kamienie tak, aby rosnący stos nie zawalił się. Doświadczenie
mistrza budowniczego było niezbędne.
Kiedy Tom skończył, Philip ujął go pod ramię i powiódł wokół kościoła ku cmentarzowi. Deszcz przestał padać, ale kamienne nagrobki
jeszcze były wilgotne. Mnichów chowano na wschodniej stronie cmentarza, mieszkańców wsi na zachodniej. Linia podziału przebiegała na
przedłużeniu północnego transeptu, teraz leżącego w gruzach. Philip
i Tom przystanęli. Słabe słońce przedzierało się przez chmury. W świetle dnia nie było nic złowieszczego.
– Niektórzy mnisi niepokoją się, że w obrębie klasztoru będzie
mieszkała kobieta – powiedział Philip. Po tych słowach na twarzy Toma
odbiło się uczucie silniejsze niż niepokój. Wydawał się przerażony. On
ją naprawdę kocha, pomyślał przeor. Pośpiesznie ciągnął: – Ale ja nie
chcę, byś mieszkał we wsi i dzielił chatę z inną rodziną. Aby uniknąć
kłopotów, twoja żona musi być roztropna. Powiedz jej, niech się od mnichów, zwłaszcza młodych, trzyma z daleka, a kiedy będzie wychodziła 
na zewnątrz, niech ma twarz zasłoniętą. W szczególności zaś nie wolno
jej dać najmniejszych podstaw do podejrzeń o czary.
– To się da zrobić, ojcze – odparł Tom. W jego głosie pojawiła się
nuta zdecydowania, choć wydawał się nieco zniechęcony.
Philip przypomniał sobie, że jego żona wygląda na kobietę o bystrym umyśle i silnej woli. Może nie zechcieć łagodnie przyjąć polecenia, by nie dawać powodów do podejrzeń. Skądinąd do wczoraj jej rodzina cierpiała nędzę, więc te ograniczenia może potraktować jako niewielką cenę za schronienie i bezpieczeństwo.
Poszli dalej. Ubiegłej nocy, widząc zniszczenia, Philip przeżywał
straszliwą tragedię. Zdawało mu się, że siły nadprzyrodzone pobiły potęgę cywilizacji i religii. Był to cios godzący w dorobek całego jego życia.
Teraz patrzył na to, jak na problem do rozwiązania. Straszny problem,
naprawdę przytłaczający, ale nie nadludzki. Tę odmianę zawdzięczał
w dużej mierze Tomowi. Był mu bardzo wdzięczny.
Doszli do zachodniego skrzydła kościoła. Przeor zobaczył, że właśnie stajenni siodłają wierzchowca, i zastanowił się, kto ma zamiar wyjeżdżać akurat dziś. Zostawił Toma, który skierował się ku krużgankom,
a sam podszedł do stajni.
Okazało się, że konia zamówił młody pomocnik zakrystiana, brat
Alan, który uratował skarbiec klasztorny.
– A gdzież to się wybierasz, mój synu?
– Do biskupa, ojcze – odpowiedział Alan. – Brat Andrew wysłał
mnie tam po świece, święconą wodę i hostię. Te rzeczy straciliśmy
w pożarze, a powinniśmy zacząć nabożeństwa jak najszybciej.
To rozsądne. Zapasy trzymano pod kluczem w prezbiterium,
a skrzynia z nimi spłonęła. Philipowi spodobało się, że choć raz zakrystian okazał się zapobiegliwy.
– To dobrze. Dam ci list do biskupa Walerana. – Przebiegły Waleran
Bigod był obecnie biskupem elektem, skutkiem raczej nieprzyzwoitych
zabiegów. Philip jednak teraz nie mógł wycofać swego poparcia i musiał
traktować Walerana jako biskupa. – Powinienem mu przesłać raport
w sprawie pożaru.
– Dobrze, ojcze – odrzekł Alan. – Ale ja już mam list do biskupa od
brata Remigiusa.
A to ci niespodzianka, pomyślał Philip. Remigius okazał się bardzo
przedsiębiorczy.
– W porządku. Podróżuj ostrożnie i niech cię Bóg prowadzi.
– Dziękuję, ojcze.
Philip poszedł z powrotem do kościoła. Remigius bardzo się pośpieszył. Czemuż to on i zakrystian byli tacy prędcy? To wystarczyło, by się
zaniepokoił. Czy list dotyczył tylko pożaru kościoła? A może było
w nim coś jeszcze?
Zatrzymał się w połowie drogi i obejrzał się. Byłby całkowicie
w prawie, gdyby zabrał list i przeczytał go. Za późno. Alan wyjeżdżał
przez bramę. Patrzył za nim, trochę przybity. W tym momencie z domu
gościnnego wyszła żona Toma z wiadrem w ręku. Philip obserwował ją.
Sposób, w jaki się poruszała, sprawiał przyjemność, podobnie jak chód
dobrego konia.
Jeszcze raz pomyślał o liście Remigiusa do biskupa. Nie umiał się jakoś otrząsnąć z kłopotliwego podejrzenia, że głównym tematem listu
w rzeczywistości nie był pożar.
Bez żadnego rozsądnego powodu był przekonany, że list dotyczył
żony mistrza budowniczego.
III
Jack obudził się na pierwsze pianie koguta. Otworzył oczy i zobaczył Toma wstającego z łóżka. Leżał cicho i tęsknił do wygrzanego miejsca u boku matki. Chciał przytulić się do niej.
Tom obudził Alfreda. Wspólnie wypili piwo, zjedli trochę sczerstwiałego razowego chleba i wyszli.
Alfred pracował na placu budowy z Tomem. Jack z matką czasami
w ciągu dnia chodzili do lasu. Matka zakładała sidła, a Jack strzelał 
z procy. Cokolwiek upolowali, sprzedawali wieśniakom lub bratu Cuthbertowi. To stanowiło jedyne źródło gotówki, bo Tom jeszcze nie otrzymywał zapłaty. Za te pieniądze kupowali materiały, skórę lub łój. Kiedy
nie szli do lasu, matka robiła buty, koszule, świece lub czapki, podczas
gdy Jack i Martha bawili się z dziećmi ze wsi. W niedzielę po nabożeństwie Tom i matka lubili siadywać przy ogniu i rozmawiać. Czasami zaczynali się całować, a Tom wsadzał matce rękę pod suknię. Wtedy kazali dzieciom bawić się na dworze i ryglowali drzwi. To był najgorszy czas
w całym tygodniu, bo Alfred miał wówczas zły humor i znęcał się nad
młodszymi.
Jednakże dzisiaj był zwykły dzień i Alfred będzie zajęty od świtu do
zmierzchu. Jack wstał i wyszedł na zewnątrz. Było zimno, ale sucho.
Martha wyszła kilka chwil później. Ruiny katedry roiły się od ludzi noszących kamienie, odgarniających łopatami gruz i stawiających drewniane podpory pod niepewnymi ścianami. Rozbierali te, które zanadto
były zniszczone, aby je pozostawić.
Zarówno mnisi, jak i wieśniacy byli zgodni co do tego, że pożar wywołał diabeł, i Jack prawie zapomniał, że to on podpalił. Kiedy jednak
czasami przypominał sobie tę noc, wzdrygał się na moment, a potem zaczynał odczuwać zadowolenie. Podjął straszne ryzyko, ale dał sobie
radę i uratował rodzinę przed głodowaniem.
– Chodźmy na podwórze kuchenne – zaproponował Marcie. – Może
dadzą nam jakieś skrawki.
Martha zgodziła się, uważała bowiem, że Jack jest cudowny, i dla
niego zrobiłaby wszystko.
Kiedy weszli na kuchenny teren, spotkali brata Bernarda, który sprawował pieczę nad piekarnią. Jego pomocnicy byli zajęci przy budowie,
więc drewno opałowe nosił sam. Nieco otyły, sapał i dyszał pod ciężarem polan.
– Przyniesiemy ci drewna, bracie Bernardzie – zaofiarował się Jack.
Mnich zrzucił ładunek obok pieca i podał mu szeroki płaski koszyk.
– Dobre dzieciaki – wysapał. – Bóg was pobłogosławi.
Jack wziął koszyk i oboje pobiegli do stosu drewna, który znajdował 
się za kuchnią. Napełnili koszyk polanami, a potem razem dźwigali ten
ciężar.
Kiedy przyszli do piekarni, w piecu już było rozpalone. Brat Bernard
wrzucił to, co przynieśli, prosto w ogień i posłał ich po następną porcję.
Jacka bolały ręce, ale pusty brzuch bardziej dawał się we znaki, pośpieszył tedy wykonać polecenie.
Po powrocie zastali brata Bernarda układającego małe kawałki ciasta
na tacy.
– Przynieście mi jeszcze jeden kosz, a zjecie gorące bułeczki z rodzynkami – obiecał.
Jackowi napłynęła ślinka do ust.
Napełnili koszyk po raz trzeci. W drodze powrotnej spotkali Alfreda, który niósł kubeł. Prawdopodobnie szedł po wodę. Alfred nienawidził Jacka od momentu, kiedy ten wrzucił mu martwego ptaka do piwa.
Zwykle Jack przezornie schodził mu z drogi. Teraz też zastanawiał się,
czy nie rzucić koszyka i nie uciec, lecz wyglądałoby to na tchórzostwo,
a poza tym już czuł zapach świeżego pieczywa, dobiegający z piekarni,
i był głodny, więc z sercem na ramieniu parł naprzód.
Alfred śmiał się z nich, że z trudem dźwigają koszyk, który on
uniósłby z łatwością. Zrobili mu przejście, ale Alfred celowo zbliżył się
do Jacka i popchnął go. Chłopiec przewrócił się, urażając boleśnie kość
ogonową. Puścił pałąk koszyka i drewno wysypało się na ziemię. Z oczu
popłynęły mu łzy, bardziej ze złości niż z bólu. To było nieuczciwe zagranie, przecież dali mu miejsce. Jack wstał i cierpliwie zebrał drewno,
udając przed Marthą, że nic się nie stało. Dźwignęli kosz i zanieśli go do
kuchni.
Na kamiennej półce stygła taca z bułeczkami. Kiedy weszli, brat Bernard wziął jedną z nich, wsadził całą naraz do ust i przełknąwszy, powiedział:
– Są doskonałe. Weźcie sobie, ale uważajcie, bo gorące.
Jack i Martha wzięli po jednej. Jack ugryzł swoją ostrożnie, aby się
nie sparzyć. Okazała się znakomita i zjadł ją bardzo prędko. Popatrzył
na tacę, a potem spojrzał na brata Bernarda, który uśmiechał się przyjaź-
nie.
– Wiem, czego chcesz. No, dalej, bierz więcej.
Jack podniósł brzeg swej tuniki i wsypał wszystkie pozostałe bułeczki.
– Zabierzemy je dla mamy – powiedział do Marthy.
– O, to jesteś dobrym synem – rzekł mnich. – Idźcie już.
– Dziękujemy, bracie Bernardzie.
Skierowali się w stronę domu gościnnego. Matka się ucieszy takim
poczęstunkiem, myślał Jack. Miał straszną ochotę zjeść jeszcze jedną, ale
oparł się tej pokusie; przyjemnie będzie dać jej tak dużo.
Kiedy przechodzili przez trawnik, znowu spotkali Alfreda.
Najwidoczniej napełnił swój kubeł, wrócił na plac, opróżnił, a teraz
ponownie szedł po wodę. Jack postanowił nie zwracać na niego uwagi
w nadziei, że tamten go zignoruje. Jednak sposób, w jaki niósł bułeczki,
zbyt jawnie wskazywał, że coś ma. Alfred zdecydował się podejść do
nich.
Jack chętnie dałby mu jedną bułkę, ale wiedział, że Alfred natychmiast zabrałby wszystkie. Rzucił się więc do ucieczki.
Alfred popędził za nim i wkrótce go dopadł. Podstawił Jackowi
nogę i ten runął. Gorące bułeczki rozsypały się po ziemi.
Alfred podniósł jedną, otarł z błota i wpakował do ust. Oczy szeroko
mu się otwarły z zaskoczenia.
– Świeże! – zawołał i zaczął zbierać pozostałe.
Jack podniósł się i spróbował chwycić choć jedną bułkę, ale Alfred
palnął go na odlew otwartą dłonią. Chłopiec znów się przewrócił, a Alfred szybko pozbierał resztę bułek i odszedł, chrupiąc je po drodze. Jack
zalał się łzami.
Martha patrzyła współczująco, ale on nie chciał współczucia. Czuł
się upokorzony i z tego powodu cierpiał ból silniejszy niż od uderzeń.
Odszedł, a kiedy podążyła za nim, krzyknął:
– Idź sobie!
Wyglądała na dotkniętą, ale pozwoliła mu odejść.
Skierował się ku ruinom, wycierając łzy rękawem. W jego duszy bu-
dziła się żądza zemsty. Zniszczyłem katedrę, to i jego mogę zabić – pomyślał.
Zauważył, że prace przy porządkowaniu placu wokół ruin bardzo
się posunęły. Przypomniał sobie, że jakiś dostojnik kościelny ma przyjechać, by obejrzeć szkody spowodowane pożarem.
Przewaga Alfreda doprowadzała go do szaleństwa. Mógł sobie na
wszystko pozwolić, bo był taki duży. Przepełniony gniewem, Jack chodził przez pewien czas wokół ruin. Żałował, że Alfred nie znalazł się
w kościele, kiedy waliły się mury.
W końcu znów natknął się na Alfreda. Poszarzały od pyłu, ładował
łopatą gruz na furmankę w północnym transepcie. Obok leżała belka
z dachu, prawie nieuszkodzona, trochę osmolona i poczerniała od sadzy. Jack przejechał po niej palcem, pozostawiając jaśniejszy ślad. Potem
napisał: Alfred jest świnia.
Zauważył to ktoś z pracujących i zaskoczony tym, że Jack umie pisać, pokazał innym.
– Co tu jest napisane?
– Zapytaj Alfreda – odrzekł Jack.
Ten z zakłopotaniem wpatrywał się w litery. Zmarszczył brwi. Jack
wiedział, że umie przeczytać własne imię, ale nic ponadto. Alfred wpadł
w gniew. Czuł, że został obrażony, ale nie wiedział jak, a samo to już
upokarzało. Wyglądał raczej głupawo, natomiast wzburzenie Jacka trochę osłabło. Alfred mógł być większy, ale Jack był mądrzejszy.
Właśnie wtedy nadszedł jeden z nowicjuszy. Przeczytał tekst
i uśmiechnął się.
– Który to Alfred?
– On – wskazał Jack kciukiem.
Alfred wyglądał na jeszcze bardziej rozzłoszczonego, ale wciąż nie
wiedział, jak ma postąpić.
Nowicjusz roześmiał się.
– Świnia, tak? Ta, co ryje i szuka żołędzi?
– Pewnie tak – Jack ucieszył się, że ma sprzymierzeńca.
Alfred rzucił łopatę i sięgnął, by go złapać.
Jack był na to przygotowany i wystrzelił jak puszczona z łuku strzała. Nowicjusz wystawił nogę, by Jack się potknął, jakby chciał pokazać,
że obie strony nie są w porządku, ale Jack przemknął koło niego jak
duch, przeskakując przeszkodę. Przebiegł wzdłuż tego, co kiedyś było
prezbiterium, zręcznie omijając kupy gruzu. Słyszał za sobą ciężkie kroki Alfreda i jego chrapliwy oddech. Strach dodawał mu szybkości.
W chwilę później uświadomił sobie swoją pomyłkę. Z tej strony kościoła nie było wyjścia. Ze ściśniętym sercem zrozumiał, że zostanie pobity.
Nie mając innego wyjścia, Jack zaczął wspinać się na stos kamieni,
przylegający do resztek ściany. Alfred następował mu na pięty. Dotarł
do wierzchołka i znalazł się na krawędzi prostego, piętnastostopowego
urwiska. Pełen strachu cofnął się. Było za wysoko, by skoczyć, nie raniąc
się. Alfred chwycił go za kostkę. Jack zachwiał się. Przez moment stał
jedną nogą na murze, a drugą machał w powietrzu. Poruszał gwałtownie ramionami, by odzyskać równowagę i oprzeć z powrotem drugą
nogę. Alfred przytrzymał jeszcze chwilę. Jack poczuł, że spada. Leciał
w dół, niezdolny do poprawienia pozycji, słysząc swój krzyk. Wylądował na lewym boku, twarzą uderzając o kamień.
W jednej chwili wszystko zasnuła czerń.
Kiedy otworzył oczy, ujrzał Alfreda, a za nim mnicha. Jack rozpoznał go. Był to brat Remigius, zastępca przeora. Mnich zobaczył, że Jack
ma otwarte oczy.
– Wstawaj, młodzieńcze – powiedział.
Jack nie był pewny, czy da radę. Nie mógł poruszać lewym ramieniem. Lewą stronę twarzy miał zdrętwiałą. Usiadł. Możliwość poruszania się zadziwiła go. Podpierając się prawą ręką, wstał, z trudem przenosząc ciężar na prawą nogę. Gdy minęło odrętwienie, poczuł ból.
Remigius chwycił go za lewe ramię, a drugą ręką złapał za ucho Alfreda. Jack wrzasnął. Zrozumiał, że mnich chce ukarać ich obu, za bardzo jednak cierpiał, by się tym przejmować.
– Teraz, młodzieńcze, powiedz, dlaczego chciałeś zabić swego brata?
– zwrócił się Remigius do Alfreda.
– To nie jest mój brat.
Wyraz twarzy Remigiusa zmienił się.
– Nie twój brat? Czy nie macie tego samego ojca i matki?
– Ona nie jest moją matką – odrzekł Alfred. – Moja matka umarła.
Fałszywy wyraz współczucia pojawił się na twarzy subprzeora.
– Kiedy zmarła twoja matka?
– Na Boże Narodzenie.
– Ostatnie Boże Narodzenie?
– Tak.
Pomimo bólu Jack zrozumiał, że z jakiegoś powodu brata Remigiusa
niezwykle ciekawi ten temat.
– Więc twój ojciec zupełnie niedawno spotkał jego matkę? – Głos Remigiusa drżał od hamowanego podniecenia. – A od czasu kiedy są… razem, czy byli u księdza, by uroczyście przypieczętować swój związek?
– Uch… Nie wiem. – Alfred nie rozumiał słów, jakie do niego skierował mnich. Jack doskonale to wiedział, choć także ich nie rozumiał.
– No, czy był ślub? – niecierpliwie wyjaśnił Remigius.
– Nie.
– Rozumiem – wydawał się przyjemnie zaskoczony, chociaż Jack
myślał, że będzie raczej zmartwiony. Na twarzy mnicha malowało się
zadowolenie. Przez jakiś czas stał zamyślony, następnie, jakby przypomniał sobie o chłopcach, oświadczył: – Zatem, jeśli chcecie zostać
w klasztorze i jeść zakonny chleb, nie bijcie się, mimo że nie jesteście
braćmi. Mnisi są sługami bożymi i nie wolno im patrzeć na rozlew krwi,
to jeden z powodów naszego odosobnienia się od świata.
Po tej krótkiej przemowie Remigius puścił ich i odszedł. Jack pobiegł
do matki.
Upłynęły trzy tygodnie, a nie dwa, nim zdołano przysposobić kryptę do odprawiania nabożeństw. Dzisiaj miał przybyć biskup elekt, by celebrować w niej pierwszą mszę. Krużganki oczyszczono z gruzu, a Tom 
naprawił uszkodzenia. Wśród ruin i ścian grożących zawaleniem zdołano oczyścić drogę do schodów krypty.
Tom rozejrzał się wokół siebie. Krypta miała dobre wymiary, jakieś
pięćdziesiąt stóp kwadratowych, mnóstwo miejsca na nabożeństwa. Pomieszczenie było raczej ciemne, miało ciężkie filary i niskie kamienne
sklepienie. Zbudowano je mocno, dzięki czemu przetrwało pożar. Stół
na krzyżakach będzie służył jako ołtarz, a ławy z refektarza zastąpią
stalle. Kiedy zakrystian przyniósł zdobione obrusy i wysadzane kamieniami świeczniki, pomieszczenie zaczęło wyglądać całkiem dobrze.
Jak tylko mnisi będą odprawiać nabożeństwa, siła robocza, którą teraz dysponuje Tom, zmaleje mocno. Większość braci powróci do swego
życia w modlitwie, do swoich rolniczych czy administracyjnych zajęć.
Niemniej nadal będzie mógł wykorzystywać połowę klasztornych pracowników i sług. Przeor Philip przyjął wobec nich twardą postawę.
Klasztor winien był Tomowi zapłatę za trzy tygodnie pracy. Mistrz
budowniczy dostawał cztery pensy dziennie, co dawało siedemdziesiąt
dwa pensy. Z każdym dniem dług rósł. Za pół roku Tom będzie mógł
prosić Philipa o pierwsze pensy. Wtedy jednak przeor będzie musiał
znaleźć dwa i pół funta srebrem, by go spłacić. Ten dług dawał Tomowi
poczucie bezpieczeństwa.
Możliwe nawet, że praca przeciągnie się do końca jego życia. Nie
chciał jednak o tym myśleć. W końcu to kościół katedralny i jeśli przyszłe władze zdecydują, że ma stanąć nowa świątynia, mogłaby to być
największa budowa tego typu w królestwie, a tuziny murarzy miałyby
pracę na kilkadziesiąt lat.
To prawda, że nie powinien spodziewać się zbyt wiele. Rozmawiając z wieśniakami i mnichami, Tom słyszał, że Kingsbridge nigdy nie
było ważną katedrą, a klasztor nie miał sławy ani pieniędzy. Nie cieszył
się poważaniem. Niektóre zakony przyciągały uwagę królów i arcybiskupów hojną gościnnością, doskonałymi szkołami, wielkimi bibliotekami, rozprawami swych braci-filozofów czy erudycją przeorów i opatów.
Najbardziej prawdopodobne było, że przeor Philip zbuduje mały kościół, skromnie zaprojektowany i wykończony, co zajmie nie więcej niż 
dziesięć lat.
Jednakże i to mu odpowiadało. Uświadomił sobie, zanim jeszcze ruiny wystygły, że jest to jego ostatnia szansa na to, by jako mistrz budowniczy mógł pracować przy budowie katedry.
Przeor Philip już został przekonany, że to Bóg przysłał budowniczego do Kingsbrigde. Kierowanie pracami porządkowymi uczyniło
z Toma osobę godną zaufania. We właściwym momencie powinien porozmawiać z przeorem Philipem o projekcie nowego kościoła. Jeśli
wszystko pójdzie zgodnie z jego planem, to pewnie otrzyma polecenie
przygotowania odpowiednich szkiców budowli. To, że kościół może
być mały i skromny, powiększał jego szanse. Tom coraz bardziej krzepił
się nadzieją.
Zabrzmiał dzwon na zebranie kapituły. Oznaczało to również, że
świeccy pracownicy powinni iść na śniadanie. Tom opuścił kryptę i udał
się do refektarza. Po drodze spotkał Ellen.
Zatrzymała się przed nim. Wściekła wilczyca z dziwnym błyskiem
w oczach. Wraz z nią byli Jack i Martha. Chłopiec wyglądał strasznie:
jedno oko zamknięte, lewa strona twarzy opuchnięta i potłuczona, opierał się na prawej nodze, jakby lewa nie potrafiła unieść najmniejszego
ciężaru. Tomowi zrobiło się żal nieszczęśnika.
– Co ci się stało?
– To sprawka Alfreda – odpowiedziała Ellen.
Tom wydał pomruk niezadowolenia. Przez chwilę czuł wstyd za
syna. No, ale Jack też nie był aniołkiem. Może Alfred został sprowokowany? Tom rozejrzał się za synem i zobaczył go, jak cały okryty pyłem
zmierza do refektarza.
– Alfred! – zawołał. – Chodź tutaj!
Chłopak obejrzał się, dostrzegł ich i powoli się zbliżył. Wyglądał na
winnego.
– To ty to zrobiłeś?
– On spadł ze ściany – odrzekł Alfred niechętnie.
– Popchnąłeś go?
– Ja go goniłem.
– Kto zaczął?
– Jack mnie przezwał.
– Nazwałem go świnią – powiedział Jack przez spuchnięte wargi –
bo zabrał nam bułki. Nasze bułki.
– Bułki? – zdziwił się Tom. – Skąd wzięliście bułki przed śniadaniem?
– Brat Bernard nam dał. Nanosiliśmy mu drewna.
– Powinieneś podzielić się z Alfredem.
– Chciałem.
– No to dlaczego uciekałeś? – spytał Alfred.
– Niosłem to matce do domu – zaprotestował Jack.
– Potem Alfred zeżarł wszystko.
Czternaście lat wychowania dzieci nauczyło Toma, że nie ma żadnych szans na odkrycie, kto ma rację w dziecięcych sporach.
– Idźcie na śniadanie, wszyscy troje, a jeśli się dzisiaj zdarzy jakaś
bójka, to ty, Alfredzie, skończysz z taką twarzą, jaką ma Jack. Ja będę
tym, który się o to postara. A teraz… już was tu nie ma.
Tom i Ellen szli za nimi wolniejszym krokiem. Po chwili Ellen spytała:
– To wszystko, co masz do powiedzenia w tej sprawie? Tom rzucił
na nią okiem. Ciągle była zła, ale na to nic nie mógł poradzić. Wzruszył
ramionami.
– Jak zwykle winne są obie strony.
– Tom! Jak możesz coś takiego mówić?
– Jeden nie lepszy od drugiego.
– Alfred zabrał im bułki. Jack nazwał go świnią. To nie powód do
krwawej bijatyki.
– Chłopcy zawsze się biją. Stracisz całe życie na rozsądzanie ich kłótni – potrząsnął głową. – Najlepiej pozostawić ich samym sobie.
– Tak nie można, Tom – powiedziała groźnym tonem. – Popatrz na
twarz Jacka, a potem na twarz Alfreda. To nie jest wynik dziecięcej bójki. To złośliwy atak młodego mężczyzny na małego chłopca.
Tom niechętnie odniósł się do takiego postawienia sprawy. Alfred 
nie był w porządku, wiedział o tym, ale z Jackiem też było podobnie.
Tom nie chciał, by Jack stał się ulubieńcem w rodzinie.
– Alfred nie jest dorosłym mężczyzną, ma czternaście lat. Ale pracuje. Pomaga w utrzymaniu rodziny, a Jack nie. Jack się bawi przez cały
dzień jak dziecko. Moim zdaniem to oznacza, że Jack powinien odnosić
się z szacunkiem do Alfreda. A on nic takiego nie czyni, jak sama zresztą widzisz.
– Nie obchodzi mnie to! – wybuchnęła Ellen. – Możesz gadać, co ci
się podoba, ale mój syn jest dotkliwie poraniony, a może nawet poważnie okaleczony. Ja na to nie pozwolę! – zaczęła płakać. Po chwili spokojniejszym tonem, choć wciąż zdenerwowana, dodała: – Jest moim dzieckiem i nie mogę znieść, kiedy tak wygląda.
Tom współczuł jej i chciał ją jakoś pocieszyć, ale obawiał się poddać.
Miał uczucie, że ta rozmowa może stać się punktem zwrotnym. Mieszkając w lesie tylko z matką, Jack zawsze otoczony był nadmierną troską.
Tom chciał powiedzieć, że powinien nauczyć się przyjmować to, co niesie codzienne życie. Dzisiejsze wydarzenie mogłoby, gdyby Tom inaczej
zareagował, odbić się niekorzystnie w przyszłości. Zdawał sobie sprawę, że Alfred tym razem posunął się za daleko, i w duchu podjął decyzję, że nakłoni syna do tego, by zostawił Jacka w spokoju.
– Bójki są przecież częścią życia – powiedział do Ellen. – Jack musi
się nauczyć walczyć albo unikać bójek. Nie mogę spędzić całego życia
na bronieniu go.
– Możesz go ochronić przed swoim synem, który go tyranizuje!
Tom skrzywił się. Nienawidził nazywania syna tyranem.
– Mógłbym, ale tego nie zrobię – oświadczył gniewnie. – Jack musi
nauczyć się bronić sam.
– Och, idź do diabła! – Ellen odwróciła się i odeszła.
Tom wkroczył do refektarza. Drewniana chata, gdzie jadali świeccy,
została zniszczona upadkiem południowo-zachodniej wieży, teraz więc
spożywali posiłki w refektarzu. Usiadł z daleka od wszystkich, nie czując potrzeby towarzystwa. Kuchcik przyniósł mu dzban piwa i kilka
kromek chleba w koszyku. Powrzucał podrobione kawałki do piwa, by 
namiękły, i zaczął jeść.
Alfred jest duży i ma za wiele siły, pomyślał z dumą. Chłopak zachowuje się jak tyran, ale z czasem się uspokoi. Tom nie miał zamiaru
skłaniać własnych dzieci do jakiegoś specjalnego traktowania przybysza. Musiały już wystarczająco dużo znieść. Straciły matkę, zostały zmuszone do wędrówki po drogach, groziła im niemal śmierć głodowa. Nie
chciał wkładać im na barki dodatkowego ciężaru, jeśli mógł tego uniknąć. Należało im się trochę pobłażania. Jack powinien po prostu schodzić z drogi Alfredowi. Nie spadnie mu korona z głowy.
Sprzeczki z Ellen zawsze pozostawiały Toma z ciężkim sercem. Kłócili się już kilka razy, zwykle o dzieci, lecz dzisiejsza wymiana zdań była
ze wszystkich najgorsza. Kiedy miała taką zaciętą twarz i była tak wrogo usposobiona, nie potrafił sobie przypomnieć, jaką była kilka chwil
wcześniej, nie czuł tej namiętnej miłości. Stawała się jakąś złą obcą osobą, intruzem w jego spokojnym życiu.
Z pierwszą żoną nigdy nie zdarzało mu się kłócić tak zaciekle. Wydawało mu się, że Agnes we wszystkich ważnych sprawach z nim się
zgadzała, w każdym razie nigdy nie było między nimi gniewu. Tak powinno być między mężem i żoną, a Ellen powinna zrozumieć, że nie
może być członkiem rodziny i w dalszym ciągu postępować na swój
sposób.
Kiedy Ellen wpadała w największą złość, nie pragnął, by odeszła, ale
myślał z żalem o Agnes. Była z nim tyle czasu. Za jej życia nie rozmyślał
o tym, jakie szczęście go spotkało, że ją dostał, nie odczuwał też specjalnej wdzięczności. Teraz jednak, gdy umarła, tęsknił za nią i wstydził się,
że posiadanie jej traktował jako rzecz oczywistą.
Prowadził czasami wyimaginowane rozmowy z Agnes. Przede
wszystkim opowiadał o Jonathanie, ich malutkim synku. Tom widywał
dziecko prawie każdego dnia, czasami w kuchni, czasami na krużgankach, a nawet w dormitorium. Chłopczyk zdawał się zupełnie zdrowy
i radosny, a nikt – poza Ellen – nie podejrzewał, że Tom się jakoś specjalnie nim interesuje. Opowiadał Agnes o Alfredzie i przeorze Philipie,
także o Ellen… Mówił o planach na przyszłość – o nadziei na pracę 
w Kingsbridge przez nadchodzące lata i swoim marzeniu, którym było
projektowanie i budowanie nowej katedry. Wyobrażał sobie jej odpowiedzi i pytania. Czasami była rada, czasami dodawała odwagi, czasami zaciekawiona, podejrzliwa lub potępiająca. Gdyby komukolwiek
wspomniał o tych rozmowach, pewnie by się rozeszło, że komunikuje
się z duchem i skończyłoby się święconą wodą i egzorcyzmami. Wiedział jednak, że w tym, co przeżywa, nie ma nic nadprzyrodzonego. To
po prostu dlatego, że dobrze znał Agnes i wiedział, co powiedziałaby
w takiej sytuacji, a co w innej.
Tom zdawał sobie sprawę, że miał szczęście, trafiając na Ellen.
W tym, iż wziął ją jak swoją, nie dostrzegał nic niebezpiecznego. Miała
w sobie coś niezwykłego. Była jak magnes. Czuł wielką wdzięczność za
to, że go pocieszyła w ten poranek po śmierci Agnes. Wolałby spotkać ją
później, pozostać dłużej sam na sam ze swym złamanym sercem. Mógł
nie zachowywać normalnego okresu żałoby, ale powinien mieć czas, by
oswoić się z samotnością, zanim zacznie żyć z Ellen. Takie myśli nie pojawiały się w jego głowie, kiedy zagrożenie głodem zmieszane z erotyczną wizją Ellen wytworzyły w nim coś w rodzaju poczucia końca
świata. Ale jak dostał pracę i poczuł się bezpieczny, zaczęły go nachodzić wyrzuty sumienia. Czasami zdawało mu się, że myśli o Agnes są
nie tylko wyrazem tęsknoty do niej, lecz także żalem za własną młodością. Już nigdy nie będzie tak naiwny, tak zaborczy, tak pożądliwy…
Zjadł wszystko i opuścił refektarz przed innymi. Poszedł do krużganków. Był zadowolony z tego, co udało mu się tutaj zrobić, nie mógł
nawet wyobrazić sobie, że zaledwie trzy tygodnie temu pokrywał je
gruz. Jedyne ślady po katastrofie to kilka popękanych płyt chodnikowych, których nie dało się wymienić. Pozostało jeszcze mnóstwo pyłu.
Powinien kazać pozamiatać krużganki jeszcze raz, a potem spryskać je
wodą. Przeszedł przez zrujnowany kościół. W północnym transepcie
dojrzał poczerniałą belkę z wypisanymi w sadzy słowami: „Alfred jest
świnia”. Więc to go tak rozwścieczyło. W kilku miejscach leżały ledwie
osmalone belki. Postanowił, że wydzieli grupę robotników, by je pozbierała i zaniosła do drewutni. „Postaraj się, żeby plac budowy wyglą-
dał czysto – mogłaby powiedzieć Agnes, kiedy ktoś ważny przyjeżdżał
na wizytację. – Chcesz przecież, by czuli się radzi, że to ty tu rządzisz”.
Tak, kochanie, myślał Tom i uśmiechał się do siebie, idąc do pracy.
Orszak Walerana Bigoda widoczny był prawie na milę. Wszyscy sunęli równo przez pola. Sam Waleran jechał na przedzie, na karym
wierzchowcu, a jego czarna opończa powiewała na wietrze. Philip wraz
ze starszyzną klasztorną czekał przy stajniach, by ich powitać.
Nie bardzo wiedział, jak traktować Walerana. Nie miał wątpliwości,
że Waleran oszukał go, zatajając śmierć biskupa. Kiedy prawda wyszła
na jaw, wcale nie wydawał się zawstydzony i przeor wciąż zastanawiał
się, co o tym myśleć. Podejrzewał, że wniesienie skargi niczego by nie
zmieniło. Zresztą i tak cała ta sprawa usunęła się w cień, na skutek pożaru. Był natomiast przekonany, że musi strzec się Walerana w przyszłości.
Wierzchowiec, na którym jechał biskup elekt, wydawał się narowisty i zupełnie niezmęczony mimo pokonania kilku mil. Wjeżdżając do
stajni, Waleran musiał ostro spiąć wodze. Philip nie aprobował takich
rzeczy, osoba duchowna nie powinna popisywać się na takim rumaku.
Większość sług bożych wybierała spokojniejsze wierzchowce.
Bigod zgrabnie zeskoczył z konia i dał wodze stajennemu.
Philip powitał go oficjalnie. Waleran odwrócił się i spojrzał badawczo na ruiny. Chłodnym wzrokiem popatrzył na Philipa i powiedział:
– To bardzo kosztowny ogień, Philipie.
Ku zaskoczeniu przeora, nie wyglądał na strapionego.
– To dzieło szatana, Ekscelencjo – pierwszy odpowiedział Remigius.
– Naprawdę? – rzekł Waleran. – Według mego doświadczenia, diabłu zwykle pomagają mnisi, którzy rozpalają ogień w kościele, by uniknąć zimna podczas prymarii, albo nieostrożnie zostawiają zapalone
świece w dzwonnicach.
Philipa rozbawiła ta riposta, ale nie mógł pozwolić na dalsze insynuacje.
– Starałem się dojść wszelkich możliwych przyczyn pożaru. Tej nocy
nikt nie palił ognia w kościele, tego jestem pewien, bo byłem na prymarii. A na dach nikt nie wchodził od miesięcy.
– Jakie jest zatem wytłumaczenie… piorun? – spytał Waleran sceptycznie.
– Nie było burzy – Philip potrząsnął głową. – Zdaje się, że ogień zaczął się w pobliżu skrzyżowania naw. Po nabożeństwie, jak zwykle, zostawiliśmy zapaloną na ołtarzu świecę. Niewykluczone, że obrus na ołtarzu się zajął. Iskry mogły sięgnąć drewnianego pułapu, a ten był stary
i suchy – wzruszył ramionami. – To wyjaśnienie nie jest zadowalające,
ale jedyne, jakie mam.
Waleran skinął głową i rzekł:
– Przyjrzyjmy się dokładnie szkodom.
Ruszyli w stronę kościoła. Biskupowi elektowi towarzyszył Dean
Baldwin, który razem z nim udał się w kierunku zgliszcz. Kiedy szli
przez murawę do kościoła, brat Remigius dotknął dłonią ramienia Walerana.
– Dom gościnny nie jest uszkodzony, Ekscelencjo.
Wszyscy stanęli i obejrzeli się. Philip z irytacją zastanawiał się, co też
Remigius może mieć na myśli. Jeśli dom gościnny jest nieuszkodzony,
to po co zatrzymywać wszystkich i przyglądać się mu? Przez dziedziniec klasztorny szła Ellen i wszyscy widzieli, jak wchodzi do domu.
Spojrzał na Walerana. Wyglądał na lekko wstrząśniętego. Philip przypomniał sobie scenę z rezydencji biskupa, kiedy to Waleran na widok żony
budowniczego wydawał się niemal przerażony. O co chodzi z tą kobietą?
Biskup elekt rzucił Remigiusowi krótkie spojrzenie i prawie niezauważalnie przytaknął ruchem głowy, po czym zapytał:
– Kto tam mieszka?
Philip był prawie pewny, że biskup ją rozpoznał, ale odpowiedział:
– Mistrz budowniczy z żoną.
Już wiedział, po co Remigius zwrócił uwagę na dom gościnny:
chciał się upewnić, że Waleran widział tę kobietę. Przeor postanowił 
wypytać ją przy pierwszej nadarzającej się okazji.
Weszli w ruiny. Grupa siedmiu czy ośmiu ludzi, złożona z mnichów
i klasztornych sług, podnosiła pod nadzorem Toma nadpaloną krokiew.
Wokół panował ruch, ale widać było postępy w pracy. Philip czuł, że
panująca tu atmosfera działa na jego korzyść, aczkolwiek było to zasługą budowniczego.
Tom podszedł, by się przywitać. Wzrostem przewyższał wszystkich
obecnych.
– Oto nasz mistrz, Tom Budowniczy – rzekł Philip do Walerana. –
Zdołał już się uporać z naprawą krużganków i przystosowaniem krypty
do odprawiania mszy. Jesteśmy mu bardzo wdzięczni.
– Pamiętam ciebie – odparł Waleran, zwracając się do Toma. – Przyszedłeś do mnie zaraz po Bożym Narodzeniu, ale nie dałem ci pracy.
– To prawda – odrzekł Tom głębokim matowym głosem. – Może
Bóg zachował mnie dla przeora Philipa, by pomóc w trudnej chwili.
– Murarz-teolog – kpiąco uśmiechnął się biskup elekt.
Twarz Toma lekko poczerwieniała pod warstwą pyłu. Philip pomyślał, że Waleran musi mieć mocne nerwy, by kpić z takiego wielkiego
chłopa.
– Jak zaplanowałeś prace porządkowe? – spytał dostojny gość.
– Trzeba najpierw rozebrać resztki murów, aby to miejsce stało się
bezpieczne – potulnie rzekł Tom. – Potem oczyścić plac i przygotować
go do budowy nowego kościoła. Jak najszybciej powinniśmy znaleźć
wysokie i potężne drzewa na krokwie nowego dachu. Im dłużej sezonuje się drewno, tym lepszy będzie dach.
Philip wtrącił się do rozmowy.
– Zanim znajdziemy drzewa, najpierw musimy znaleźć pieniądze,
żeby móc za nie zapłacić.
– O tym porozmawiamy później – odparł enigmatycznie Waleran.
Ta uwaga zaintrygowała Philipa. Pragnął wierzyć, że biskup ma jakiś pomysł na zdobycie pieniędzy. Jeżeliby klasztor miał polegać jedynie na własnych źródłach dochodu, to nie będzie zdolny zapłacić jeszcze
przez wiele lat. Budowa się odciągnie.
W minionych tygodniach nieraz myślał nad tym problemem, ale na
razie nie znalazł żadnego rozwiązania.
Poprowadził grupę do krużganków ścieżką wśród ruin. Jedno spojrzenie wystarczyło Waleranowi, by się przekonać, że to miejsce jest już
doprowadzone do porządku. Stąd przez murawę skierowali się do
domu przeora.
Waleran zdjął wierzchnie okrycie i usiadł, wyciągnąwszy swe blade
dłonie do ognia. Brat Milius podał gorące, zaprawione korzeniami wino.
Waleran siorbnął ze swego kubka i rzekł:
– Czy wpadło ci do głowy, że Tom Budowniczy sam mógł podpalić,
by dostać pracę?
– Tak, wpadło – odparł Philip. – Ale nie sądzę, by to zrobił. Musiałby wejść do kościoła, a ten był zaryglowany.
– Mógł tam wejść w ciągu dnia i ukrywszy się, pozostać do nocy.
– Wtedy nie mógłby wyjść po podpaleniu – potrząsnął głową. Choć
nie wiedział dlaczego, był pewien, że Tom jest niewinny. – Zresztą nie
wierzę, żeby był do tego zdolny. Jest inteligentny, bardziej, niż to widać
na pierwszy rzut oka, lecz nie przebiegły. Gdyby był winny, miałby to
wypisane na twarzy w chwili, gdy patrzyłem mu w oczy i pytałem, czy
wie, jak wybuchł pożar.
Wbrew oczekiwaniom Philipa, Waleran zgodził się z jego słowami.
– Wierzę, że masz rację. Nie mogę sobie go wyobrazić podpalającego
kościół. To nie ten typ człowieka.
– Możemy nigdy się nie dowiedzieć, jak doszło do pożaru – stwierdził Philip – musimy jednak uporać się z problemem pieniędzy na budowę nowego kościoła. Nie wiem…
– Tak – przerwał Waleran i powstrzymał go gestem ręki. Zwrócił się
do pozostałych: – Muszę porozmawiać z przeorem Philipem na osobności. Możecie nas opuścić.
To zaintrygowało Philipa. Nie umiał sobie wyobrazić, co też biskup
Waleran ma do powiedzenia na ten temat.
– Zanim odejdziemy, Ekscelencjo, ośmielam się zadać jedno pytanie.
Bracia mnie o to prosili – odezwał się Remigius.
Waleran podniósł brwi sceptycznie.
– A dlaczego prosili ciebie zamiast przeora?
– Bo przeor Philip był głuchy na nasze skargi.
Philip poczuł przypływ gniewu, nie wiedział jednak, o co chodzi.
Nie składano żadnych skarg. Remigius próbuje mnie skompromitować
przez wywołanie sceny przed biskupem elektem – wpadło mu do głowy. Dostrzegł pytające spojrzenie Walerana. Wzruszył ramionami i zrobił minę, jakby go to nie dotyczyło.
– Nie mogę się doczekać, by się dowiedzieć, na co byłem głuchy –
oświadczył. – Proszę mów, bracie Remigiusie, o ile jesteś pewny, że
sprawa jest dość ważna, aby zawracać głowę biskupowi.
– W klasztorze mieszka kobieta.
– Znowu to samo – rzekł Philip ze znużeniem. – Chodzi o żonę budowniczego. Mieszka w domu gościnnym.
– To wiedźma! – krzyknął subprzeor.
Philip nie wiedział, dlaczego Remigius drąży ten temat. Już raz się
sparzył. Sprawa była sporna, to fakt, ale autorytetem był przeor i obowiązkiem biskupa Walerana było poprzeć przeora, jeśli nie chciał być
wzywany za każdym razem, gdy zaistnieje różnica zdań między Remigiusem i jego zwierzchnikiem. Znudzony powiedział:
– To nie wiedźma.
– Czy wypytałeś tę kobietę?
Philip przypomniał sobie, że obiecał ją wypytać. Nie zrobił tego, widział się z jej mężem i polecił mu, aby zachowywała się stosownie do
miejsca, sam osobiście z nią nie rozmawiał. Szkoda, bo dzięki temu Remigius zarabiał punkt, Philip jednakże miał przeczucie, że on coś ukrywa. Lekko się zaniepokoił.
– Nie wypytałem jej – przyznał się. – Lecz na czary nie ma żadnych
dowodów, a cała rodzina to uczciwi chrześcijanie.
– Ona jest wiedźmą i cudzołożnicą! – Remigius zapłonął świętym
oburzeniem.
– Czym?! – wybuchnął Philip. – Z kim cudzołoży?
– Z budowniczym.
– To jej mąż, głupcze!
– Nie, nie jest mężem! – triumfalnie zawołał subprzeor. – Nie są po
ślubie, a znają się dopiero od miesiąca.
Philip poczuł się pobity. Tego nie podejrzewał. Remigius pokonał go
przez całkowite zaskoczenie. Jeśli mówił prawdę, ta kobieta rzeczywiście była cudzołożnicą. Na ten rodzaj cudzołóstwa zwykle przymykano
oko, bo wiele par żyło ze sobą bez ślubu. Swoje związki błogosławiły
dopiero wtedy, gdy miały po temu okazję, często gdy pierwsze dziecko
było już poczęte. Zdarzało się nawet, szczególnie wśród mieszkających
w bardzo odległych i ubogich zakątkach kraju, że pary żyły ze sobą jak
mąż i żona dziesiątki lat i wychowywały dzieci, a dopiero wstrząśnięte
wizytą księdza prosiły go o poświęcenie ich związku. Coś takiego mogło być traktowane pobłażliwie przez księdza w odległej parafii, jednakże nie można tolerować, aby pracownik służący Kościołowi żył w grzechu na terenie klasztoru.
– Skąd pewność, że nie są małżeństwem? – spytał sceptycznie, aczkolwiek czuł, że Remigius musiał sprawdzić fakty, zanim pośpieszył
oznajmić o nich Waleranowi.
– Spotkałem ich synów podczas bójki i powiedzieli mi, że nie są
braćmi. Wtedy wszystko wyszło na jaw.
Philip zawiódł się na budowniczym. Cudzołóstwo to grzech dość
powszechny, ale szczególnie odrażający dla mnichów, którzy odrzucają
wszelką zmysłowość. Jak Tom mógł się tak zachować? Powinien zdawać sobie sprawę, że może tym zrazić do siebie Philipa. Przeor bardziej
rozzłościł się na Toma niż na swego zastępcę. A jednak Remigius był pełen jadu.
– Dlaczegoś mnie, przeorowi, o tym nie powiedział? – zwrócił się do
Remigiusa.
– Dowiedziałem się o tym dopiero dziś rano.
Philip zgnębiony usiadł z powrotem na swym siedzisku. Oto zemsta
Remigiusa. Wyszedł na durnia. Popatrzył na biskupa elekta. Za chwilę
zapadnie wyrok.
Waleran się nie zastanawiał.
– Sprawa jest dosyć jasna – oświadczył. – Ta niewiasta musi wyznać
swój grzech i uczynić publiczną pokutę. Musi opuścić klasztor i żyć
z dala od budowniczego przez rok. Potem mogą się pobrać.
Rok rozłąki to ostra kara, lecz Philip był zdania, że zasłużyła sobie
na to. Przecież zbezcześciła klasztor. Niepokoił się jednak, jak ona to
przyjmie.
– A jeśli nie podporządkuje się twemu wyrokowi?
– To będzie się smażyć w piekle.
– Jeżeli opuści Kingsbridge, obawiam się, że Tom może odejść za
nią.
– Są inni budowniczowie.
– Oczywiście. – Philipowi byłoby przykro rozstawać się z Tomem.
Znów się zastanowił, dlaczego ta kobieta jest taka ważna.
– Teraz, bracia, wyjdźcie stąd i pozwólcie mi porozmawiać z waszym przeorem – odezwał się Waleran.
– Chwileczkę – ostro rzekł Philip. To był jego dom, a oni byli jego
mnichami, on zatem może ich odsyłać, a nie Waleran. – Z budowniczym
sam porozmawiam na ten temat. Żaden z was nie ma prawa nic mu
wspominać. Za nieposłuszeństwo wobec mnie w tej sprawie zastosuję
surowe kary. Czy to jasne, bracie Remigiusie?
– Tak.
Philip patrzył na niego w milczeniu. To była brzemienna cisza.
– Tak, ojcze – powiedział Remigius w końcu.
– W porządku, możecie odejść.
Remigius, Andrew, Milius, Cuthbert i Dean Baldwin wyszli razem.
Waleran dolał sobie trochę wina i wyciągnął nogi ku ogniowi.
– Niewiasty zawsze powodują kłopoty. Kiedy klacz się grzeje, to
ogiery zaczynają gryźć koniuchów i pojawiają się kłopoty. Nawet wałachy zaczynają dokazywać. Mnisi są jak wałachy: namiętność jest im zabroniona, ale potrafią wyczuć dupę.
Philip czuł się zażenowany. Nie było potrzeby, by tak dosadnie się
wyrażać. Popatrzył na swoje ręce.
– Co z odbudową kościoła?
– No, tak. Zapewne już wiesz, że sprawa, z którą do mnie przyjechałeś – hrabiego Bartholomew i spisku przeciw królowi Stefanowi – obróciła się dla nas na dobre.
– Tak. – Philipowi wydawało się, że to było tak dawno, kiedy jechał
do siedziby biskupa, drżąc ze strachu, aby opowiedzieć o spisku przeciw królowi wybranemu przez Kościół. – Słyszałem, że Percy Hamleigh
zaatakował zamek hrabiego, a jego samego wziął do niewoli.
– To prawda. Bartholomew jest teraz w lochu w Winchesterze i oczekuje na wyrok. – Waleran wyrzekł te słowa z satysfakcją.
– A hrabia Robert z Gloucesteru? To był najpotężniejszy ze spiskowców.
– I dlatego otrzymał lżejszą karę. Właściwie wcale go nie ukarano.
Złożył hołd królowi Stefanowi i jego udział w spisku został… przeoczony.
– Ale co to ma wspólnego z katedrą?
Waleran wstał i podszedł do okna. Kiedy tak patrzył na ruiny za
oknem, w jego oczach pojawił się prawdziwy smutek. Przeor uświadomił sobie, że w głębi duszy biskupa elekta tkwi szczera pobożność
mimo jego światowych zachowań.
– Nasza rola w pokonaniu Bartholomew uczyniła z króla Stefana naszego dłużnika. Wkrótce pojedziemy do niego.
– Zobaczę króla! – Philip poczuł onieśmielenie.
– A on nas zapyta, czego oczekujemy w nagrodę.
Philip zrozumiał nagle, o co chodzi Waleranowi.
– A my mu powiemy… – Waleran odwrócił się od okna i spojrzał na
Philipa, a jego oczy błyszczały niczym czarne kamienie. – My powiemy
mu, że chcemy nowej katedry dla Kingsbridge.
Tom wiedział, że Ellen wpadnie we wściekłość.
Była zła z powodu Jacka. Powinien ją ułagodzić, ale wieść o pokucie
i tak spowoduje wybuch. Chciałby jakimś sposobem odwlec ten moment, lecz nie mógł, bo przeor Philip oświadczył, że Ellen musi opuścić 
klasztor przed zmierzchem. Powinien tedy powiedzieć jej wszystko natychmiast, a ponieważ rozmawiał z przeorem około południa, to z nią
będzie musiał pomówić w czasie obiadu.
Kiedy mnisi zjedli, do refektarza weszli świeccy zatrudnieni
w klasztorze. Przy stołach było pełno ludzi, ale Tom pomyślał, że może
to i lepiej: obecność innych może nieco pohamować Ellen.
Wkrótce miał się przekonać, jak bardzo się mylił.
– Wiedzą, że nie jesteśmy małżeństwem – zaczął od tego, co wydawało mu się najmniej groźne.
– Kto im to powiedział? Jakiś intrygant? – spytała ze złością.
– Alfred. Ale nie miej mu tego za złe. Ten chytrus Remigius wyciągnął to z niego. Zresztą i tak nigdy nie przykazaliśmy dzieciom, by trzymały to w tajemnicy.
– Nie oskarżam chłopaka – rzekła spokojnie. – A co mówią?
Przechylił się nad stołem i wyszeptał:
– Mówią, że jesteś cudzołożnicą. – Miał nadzieję, że nikt tego nie słyszał.
– Cudzołożnica? – powtórzyła głośno. – A ty? Czy mnisi nie wiedzą,
że do cudzołożenia trzeba dwojga?!
Siedzący obok zaczęli się śmiać.
– Ciszej! – upomniał ją Tom. – Powiedzieli, że mamy się pobrać.
Popatrzyła na niego twardo.
– Jeśli chodziłoby tylko o to, nie wyglądałbyś jak zbity pies, Tomie
Budowniczy. Powiedz mi resztę.
– Oni chcą, byś wyznała swój grzech.
– Obłudni nędznicy – rzekła z odrazą. – Noce spędzają jeden na drugim, dorywając się do dziur, a potem mają czelność nazywać grzechem
to, co my robimy!
Rozległy się głośne śmiechy, przerwano rozmowy, by posłuchać Ellen.
– Mów ciszej – poprosił Tom.
– Przypuszczam, że chcą także, bym odbyła pokutę. Przede wszystkim chodzi o upokorzenie. Co niby mam zrobić? No, dalej, powiedz mi 
całą prawdę, czarownicy nie okłamiesz!
– Nie mów tak, to jeszcze pogorszy sprawę! – syknął.
– Czego żądają?
– Mamy żyć oddzielnie przez rok, a ty masz pozostawać w czystości.
– Leję na to! – wrzasnęła Ellen.
Teraz wszyscy się przyglądali.
– Leję na ciebie, Tomie Budowniczy! – zawołała głośno. Uświadomiła sobie, że ma publiczność. – I na was wszystkich! – Większość się
uśmiechnęła. Nie można było tego uznać za obrazę może dlatego, że
wyglądała ślicznie, zarumieniona z gniewu, z szeroko otwartymi złotymi oczami. Wstała. – Leję na klasztor Kingsbridge! – Wskoczyła na stół,
a aplauz dla niej buchnął ze wszystkich stron! Szła po stole, siedzący zaś
przy nim zabierali miski i czarki piwa i odchyleni do tyłu, ryczeli ze
śmiechu. – Leję na przeora! Leję na subprzeora, zakrystiana i kantora, na
skarbnika i na wszystkie ich prawa i przywileje i na kufry wypchane
srebrem! – Znalazła się przed małym stołem, za którym w czasie posiłków siedział lektor i czytał. Leżała tam otwarta księga. Ellen przeskoczyła na stolik.
Nagle Tom zrozumiał, co ona ma zamiar uczynić.
– Ellen! Nie!!
– Leję na Regułę świętego Benedykta! – zawyła najgłośniej, jak umiała. Potem zakasała spódnicę, ugięła kolana i oddała mocz na otwartą
księgę.
Mężczyźni pokładali się ze śmiechu, z uciechy walili pięściami
w stoły, tupali i gwizdali. Tom nie był pewny, czy podzielali pogardę
Ellen wobec reguły, czy raczej wyrażali radość na widok obnażonej kobiety. W tej bezwstydnej wulgarności było coś lubieżnego, ale podniecający był także widok tak otwartego lekceważenia tego, co mnisi chronili
z pietyzmem. Zresztą, jakakolwiek była przyczyna, podobało im się
ogromnie to, co zrobiła.
Ellen zeskoczyła ze stolika i wśród burzliwej aprobaty wybiegła
z sali.
Wszyscy zaczęli mówić jednocześnie. Nikt do tej pory niczego podobnego nie widział. Tom był przerażony i zażenowany, wiedział, że
skutki będą straszne. Coś w nim jednak szeptało: Co za kobieta!
Jack wstał i po chwili podążył za matką.
Tom popatrzył na dzieciaki. Alfred wydawał się zupełnie zdezorientowany, ale Martha chichotała.
– Chodźcie ze mną!
Kiedy znaleźli się na zewnątrz, Ellen nie było w zasięgu wzroku.
Przeszli przez trawnik do domu gościnnego i tam ją zastali. Siedziała na
stołku i czekała na nich. Włożyła już swą opończę, w ręku trzymała spakowany worek. Wyglądała spokojnie, chłodna i skupiona. Tomowi serce
zamarło, kiedy zobaczył spakowany tobołek, ale udał, że go nie widzi.
– To będzie nas kosztowało piekielnie dużo.
– Nie wierzę w piekło.
– Mam nadzieję, że pozwolą ci to wyznać i odpokutować.
– Nie mam zamiaru się spowiadać.
Stracił panowanie nad sobą.
– Ellen, nie odchodź!
Wyglądała na zasmuconą.
– Posłuchaj, Tomie Budowniczy. Zanim mnie spotkałeś, miałam jedzenie i miejsce do życia. Byłam bezpieczna i samowystarczalna. Nikogo nie potrzebowałam. Od czasu kiedy jestem z tobą, otarłam się
o śmierć głodową tak blisko, jak nigdy dotąd. Teraz masz pracę, ale
w klasztorze nie ma bezpieczeństwa. Klasztor nie ma pieniędzy na budowę nowego kościoła, a ciebie znowu czeka droga.
– Przeor zdobędzie jakoś pieniądze. Jestem tego pewny.
– Tego nie możesz wiedzieć na pewno.
– Nie wierzysz – powiedział gorzko. Zanim zdołał się powstrzymać,
dodał: – Jesteś taka sama jak Agnes, nie wierzysz w moją katedrę.
– Och, Tom, gdyby chodziło tylko o mnie, tobym została – odparła
ze smutkiem. – Ale spójrz na mego syna.
Jack miał twarz fioletową od siniaków, spuchnięte nozdrza, pełne
zaschniętej krwi, i złamany przedni ząb.
– Obawiałam się, że wyrośnie na zwierzę, wychowując się samotnie
w lesie. A jednak cena nauki życia wśród ludzi jest za wysoka. Wracam
do lasu.
– Nie! – rzekł Tom desperacko. – Pomówmy o tym. Nie podejmuj
pochopnych decyzji…
– Nie jest pochopna, nie jest pochopna – powtórzyła pełna żalu. – Jestem zbyt przygnębiona, aby się kłócić. Naprawdę chcę być twoją żoną,
lecz nie za taką cenę.
Gdyby Alfred nie gonił Jacka, nic by się nie wydarzyło. Ale przecież
to była tylko bójka, nic innego, rozmyślał Tom. A może Ellen miała rację, kiedy mu mówiła, że jest ślepy na postępki Alfreda? Mógł się mylić
co do syna. Może powinien mieć twardszą rękę? Bójki to jedna sprawa,
ale Jack i Martha byli przecież od Alfreda mniejsi. Może i był tyranem.
Teraz jednak było już za późno, by to zmienić.
– Zostań we wsi – prosił Tom z rozpaczą. – Poczekaj trochę, aby zobaczyć, co się stanie.
– Nie wydaje mi się, żeby mnisi na to pozwolili.
Miała rację. Wieś należała do klasztoru i wszyscy wieśniacy płacili
klasztorowi należności, zwykle w postaci dniówek. Mnisi mogli nie pozwolić na to, by zatrzymał się w niej ktoś, kogo sobie nie życzyli. Nie
można byłoby mieć za złe wieśniakom, gdyby nie przyjęli Ellen. Podjęła
decyzję, a nawet sama doprowadziła do tego, że nie może jej zmienić.
– A więc idę z tobą. Klasztor jest mi winien już siedemdziesiąt dwa
pensy. Ruszymy znowu na trakt. Przetrwaliśmy do tej pory…
– A co z dziećmi? – przerwała mu łagodnie.
Tom przypomniał sobie, jak Martha płakała z głodu. Wiedział, że
nie może wymagać od małej takiej ofiary. Ponadto tutaj, wśród mnichów, znajdował się jego syn Jonathan. Nie chcę go znowu opuścić, pomyślał. Raz to zrobiłem i znienawidziłem się za to.
A jednak nie mógł się zgodzić na utratę Ellen, nie zniósłby tego.
– Nie szarp się. Nie pójdę z tobą znowu na wędrówkę – stwierdziła
Ellen spokojnie. – To nie jest rozwiązanie… w każdym razie byłoby nam
gorzej niż teraz. Ja wracam do lasu, a ty nie pójdziesz ze mną.
Wpatrywał się w nią. Pragnął uwierzyć, że nie powiedziała tego poważnie, ale wyraz jej twarzy przekonał go. Nie wiedział, jak ją powstrzymać. Otwarł usta, lecz nie potrafił znaleźć żadnych słów. Poczuł
się bezradny. Ellen ciężko oddychała, a pierś jej falowała ze wzruszenia.
Pragnął jej dotknąć, choć czuł, że ona tego nie chce. Może już nigdy jej
nie obejmę, pomyślał. To było trudne do zniesienia. Przez ostatnie tygodnie co noc leżał przy niej i dotykał jej równie pewnie, jak dotykał siebie, a teraz nagle mu tego wzbroniono, a ona stawała się obca.
– Nie patrz tak żałośnie – powiedziała. Oczy miała pełne łez.
– Nie mogę. Jestem smutny.
– Przykro mi, że sprawiam ci ból.
– Niech ci będzie przykro, że kiedyś uczyniłaś mnie szczęśliwym. To
rani, kobieto. To, że dałaś mi tyle szczęścia.
Z jej ust wyrwał się szloch. Odwróciła się i wyszła bez słowa.
Jack i Martha poszli za nią. Alfred zawahał się, popatrując ze skrępowaniem, potem wyszedł za nimi.
Tom wpatrywał się w stołek, na którym przed chwilą siedziała. Nie,
to niemożliwe, ona nie może mnie opuścić.
Usiadł na stołku. Jeszcze zachował ciepło jej ciała, tego ciała, które
tak bardzo kochał. Zacisnął zęby, powstrzymując łzy.
Wiedział, że Ellen nie zmieni zdania. Nawet się nie zawaha. Ona nie
cofa swoich decyzji.
Chociaż może się zdarzyć, że będzie żałować.
Pochwycił się strzępka nadziei. Wiedział, że go miłuje. To się nie
zmieniło. Jeszcze tej nocy kochali się zapamiętale, jak ludzie straszliwie
spragnieni, a potem, kiedy on był już zaspokojony, ona przetoczyła się
na niego i całowała pożądliwie, dopóki rozkosz nie wyczerpała jej zupełnie. I nie chodziło tylko o to, by się kochać. Lubili przebywać ze sobą.
Rozmawiali znacznie więcej, niż rozmawiał kiedykolwiek z Agnes. Będzie do mnie tęskniła tak samo, jak ja do niej, pomyślał. Po pewnym
czasie, kiedy już ucichnie jej gniew i przyzwyczai się do nowego trybu
życia, zatęskni do kogoś, z kim mogłaby porozmawiać, zapragnie ciała,
którego mogłaby dotykać, brodatej twarzy, którą będzie chciała cało-
wać. Wtedy pomyśli o mnie.
Ale jest dumna. Może zbyt dumna, by wrócić.
Zerwał się ze stołka. Musi jej powiedzieć, co mu przyszło do głowy.
Wybiegł z domu. Ellen stała jeszcze przy klasztornej furcie, żegnając się
z Marthą. Porwał ją w objęcia.
– Żegnaj, Tom. – Uśmiechnęła się do niego smutno.
Pochwycił ją za ręce.
– Wrócisz kiedyś? Po prostu, by się z nami zobaczyć? Jeśli będę wiedzieć, że nie odchodzisz na zawsze, że jeszcze cię kiedyś zobaczę, choćby przez chwilę, to może jakoś to zniosę.
Zawahała się.
– Błagam.
– Zgoda – rzekła wreszcie.
– Przysięgnij!
– Nie wierzę w przysięgi.
– Ale ja wierzę.
– Dobrze. Przysięgam.
– Dziękuję.
Przygarnął ją łagodnie do siebie. Nie opierała się. Uścisnął ją i znowu stracił opanowanie. Łzy popłynęły mu po twarzy. W końcu się wyrwała. Niechętnie na to pozwolił. Skierowała się w stronę furty.
W tej chwili ze stajni dobiegł hałas, odgłosy wydawane przez narowistego konia, tupot i parskanie. Mimowolnie się obejrzeli. To był czarny ogier, którego biskup elekt właśnie dosiadał. Oczy Walerana Bigoda
napotkały wzrok Ellen. Zastygł.
A Ellen zaczęła śpiewać.
Tom nie słyszał nigdy tej piosenki, choć często słuchał śpiewu Ellen.
Melodia była straszliwie smutna. Słowa francuskie, ale całkiem dobrze
je rozumiał.
W siatkę ptasznika złapany słowik
Śpiewa piękniej niż kiedykolwiek,
A kiedy piosenka zanika,
Rozluźnia się sidło ptasznika.
Tom spoglądał to na nią, to na biskupa. Waleran osłupiał ze zgrozy;
usta miał otwarte, oczy wybałuszone, a twarz białą jak trup. Tom nie rozumiał, jak prosta piosenka może przerażać takiego człowieka?
O zmierzchu ptasznik swoje wziął
A słowik był w niewoli.
Ptakom i ludziom przychodzi kres,
Lecz piosenka się wyzwoli.
Ellen zawołała:
– Żegnaj, Waleranie Bigodzie! Opuszczam Kingsbridge, ale nie ciebie. Będę z tobą w twoich snach!
I w moich, pomyślał Tom.
Przez chwilę nikt się nie poruszył.
Ellen odwróciła się i ujęła Jacka za rękę. Wszyscy patrzyli w milczeniu, jak przechodzą przez furtę i nikną w gęstniejącym zmierzchu.