Rozdział 5
I
Po odejściu Ellen niedziele w domu gościnnym stały się bardzo spokojne. Alfred grał w piłkę z wyrostkiem wiejskim na łące za rzeką. Martha, która tęskniła za Jackiem, bawiła się lalką, zbierała zioła, robiła polewki. Tom pracował nad projektem katedry.
Chyba ze dwa razy napomykał przoerowi Philipowi, że powinien
zastanowić się nad tym, jaki kościół właściwie chce zbudować, ale przeor nie zauważał jego uwag, a może je ignorował, miał przecież tyle na
głowie. Tom natomiast myślał o tym bez przerwy, szczególnie w niedziele.
Lubił usiąść w drzwiach domu gościnnego i patrzeć na ruiny za murawą. Czasem na dachówce łupkowej rysował szkice, ale przeważnie
układał w myśli różne plany. Wiedział, że dla większości ludzi wyobrażanie sobie trójwymiarowych obiektów i wielkich przestrzeni było trudne, jeśli nie niemożliwe, ale jemu to nie sprawiało trudności.
Zyskał zaufanie i wdzięczność przeora dzięki sposobowi, w jaki poradził sobie z usuwaniem szkód po pożarze, ale przeor widział w nim
wyłącznie murarza, który może pracować nad gotowym projektem.
Musi więc przekonać mnicha, że jest zdolny sam zaprojektować, a potem budować katedrę.
Pewnej niedzieli, jakieś dwa miesiące po tym jak odeszła Ellen, poczuł, że ma gotowy pewien zamysł.
Splótł matę z trzciny i giętkich gałązek, mniej więcej dwie stopy na
trzy. Obudował ją ramką z miękkiego drewna, tak że przypominała bardzo płytką tacę. Potem uprażył kilka kawałków wapnia, domieszał trochę gęstego gipsu, wreszcie wypełnił tackę tą mieszaniną. Kiedy zaprawa twardniała, narysował na niej igłą linie. Posługiwał się przymiarem
i kątownikiem, aby uzyskać linie i kąty proste. Za pomocą cyrkla narysował krzywe.
Miał zrobić trzy rysunki: przekrój, aby ukazać konstrukcję; plan elewacji, by zobrazować wspaniale proporcje; oraz rzut poziomy. Zaczął
od przekroju.
Wyobraził sobie katedrę jako długi bochenek chleba; po przecięciu
go można przedstawić sobie to, co znajduje się w środku. Wziął się do
rysowania.
To proste. Najpierw ciąg arkad o spłaszczonym łuku. To nawa. Powinna mieć płaski drewniany pułap, jak w spalonym kościele. Tom wolałby zbudować wygięty strop z kamienia, ale wiedział, że klasztoru nie
stać na takie rozwiązanie.
Na szczycie nawy narysował trójkątny dach. Szerokość budynku
była określona przez szerokość dachu, a tę z kolei determinowała długość odpowiednich krokwi. Znalezienie krokwi dłuższych niż trzydzieści pięć stóp było niezmiernie trudne, a poza tym niezwykle kosztowne.
(Dobrą krokiew ceniono sobie tak bardzo, że zaznaczano odpowiednie
drzewo i sprzedawano, zanim osiągnęło pożądaną wysokość).
Nawa, którą sobie wyobraził, była wysoka, niemożliwie wysoka.
Lecz katedry powinny być budowlami wywołującymi silne odczucia,
budzącymi grozę swoją wielkością, a jednocześnie dającymi wrażenie
lekkości, powodujące wznoszenie oczu ku niebu. Ludzie przybywali do
katedr między innymi dlatego, że były one największymi budynkami na
świecie. Kto nie odwiedził katedry, mógł przez całe życie nie widzieć
nic większego od własnej chaty.
Tak wysoka budowla, jaką narysował Tom, zawaliłaby się. Ciężar 
dachu mógł okazać się za duży dla ścian, które mogłyby runąć. Musiały
być jakoś podparte.
W tym celu Tom po obu stronach nawy zaznaczył dwa łukowo
zwieńczone przejścia sięgające w górę do połowy jej wysokości. To
nawy boczne. One będą miały kamienne sklepienia; ponieważ mają być
niższe i węższe, więc wydatek na kamienne stropy nie będzie aż tak
wielki. Każdą nawę boczną będzie pokrywał ukośny jednospadowy
dach.
Boczne nawy, połączone z nawą główną kamiennymi sklepieniami,
dadzą już ścianom trochę oparcia, ale nie sięgną dostatecznie wysoko.
Powinien więc zbudować dodatkowe podpory.
Narysował jedną. Wysunięta do przodu klinowata część muru, wyrastająca ze szczytu ściany nawy bocznej ku ścianie nawy głównej. Tam,
gdzie przypora spoczywała na ścianie nawy bocznej, Tom wzmocnił jej
ankier masywną skarpą wystającą na zewnątrz. Na szczycie przypory
umieścił wieżyczkę, by dodać ciężaru i uprzyjemnić wygląd.
Nie można zbudować tak wysokiego kościoła bez elementów
wzmacniających nawy boczne, podpór i przypór. To jednak może być
trudne do wyjaśnienia mnichowi, więc Tom narysował szkic, by ułatwić
mu zrozumienie.
Zaznaczył także głębokie fundamenty. Laików zawsze dziwi głębokość fundamentów.
Oczywiście rysunek był zbyt prosty, by mógł się nim posługiwać
budowniczy, ale nadawał się do pokazania przeorowi Philipowi. Tom
chciał, by przeor w pełni pojął jego projekt i ujrzał w wyobraźni budowlę, aby obudziło się w nim zainteresowanie. Trudno sobie przedstawić
solidny, potężny kościół, kiedy ma się przed sobą tylko kilka kresek naskrobanych na gipsie. Przeor Philip będzie potrzebował jego pomocy.
Ściany, które narysował, widziane od zewnątrz wydawały się pełne,
ale takimi by nie były. Teraz przystąpił do ukazania bocznej ściany
nawy, widzianej z wnętrza kościoła. Podzielona była na trzy poziomy.
Najniższy z trudem tylko można było nazwać ścianą: stanowił ją po prostu rząd kolumn, których szczyty łączyły półkoliste łuki. To nazywano 
arkadą. Przez łuki arkad widać było też koliście zwieńczone okna nawy
bocznej. Musiały być ustawione dokładnie w linii arkad, by nie tamowały dostępu światła. Kolumnom w środku miały odpowiadać skarpy
ściany zewnętrznej.
Nad każdym wielkim łukiem arkady zaznaczył rządek trzech małych łuków tworzących galerię. Przez te łuki nie miało wpadać światło,
za nimi bowiem przewidział przylegający dach nawy bocznej.
Następnie zaznaczył rząd okienek-świetlików, biegnących nad galerią, nazywanych tak dlatego, że oświetlały górną część nawy.
W czasach kiedy budowano spaloną katedrę Kingsbridge, dla murarzy gwarancją wytrzymałości ścian była ich grubość. Dzisiejsi budowniczowie rozumieli już, że mury będą mocne, jeśli zostaną postawione
prosto.
Tom zaprojektował trzy poziomy ściany nawy, w proporcji 3:1:2. Arkada miała połowę wysokości ściany, a galeria jedną trzecią reszty. Proporcje kościoła decydowały o wszystkim: dawały podświadome wrażenie prawidłowości całego budynku. Przyglądając się rysunkowi, pomyślał, że wygląda całkiem wdzięcznie. Czy jednak przeor Philip też tak
pomyśli? Tom potrafił wyobrazić sobie rzędy arkad wzdłuż nawy głównej i naw bocznych, ich profilowania i rzeźby uwydatnione popołudniowym słońcem… ale czy Philip będzie umiał dojrzeć.
Przystąpił do trzeciego rysunku. Miał to być rzut poziomy kościoła.
W wyobraźni zobaczył dwanaście łuków. Kościół zostanie podzielony
na dwanaście części, zwanych przęsłami. W nawie będzie sześć przęseł,
w prezbiterium zaś cztery. Między nimi, zajmując przestrzeń przęsła
siódmego i ósmego, znajdzie się skrzyżowanie, skąd będą się ciągnąć
transepty, a nad nimi wznosić się będzie wieża.
Wszystkie katedry i niemal wszystkie kościoły buduje się na planie
krzyża. Krzyż stanowił jedyny i najprostszy znak chrześcijaństwa – to
jasne, ale istniał też bardziej prozaiczny powód: transepty dawały dodatkową przestrzeń na kaplice i inne miejsca sakralne, na przykład zakrystię.
Kiedy już ukończył prosty plan poziomy, wrócił do głównego ry-
sunku, pokazującego wnętrze kościoła od zachodniego krańca. Rysował
wieżę, wyrastającą z tyłu ponad nawę.
Wieża powinna być półtora albo dwa razy wyższa od nawy. Rozwiązanie pierwsze nadaje budynkowi przyjemny regularny kształt,
gdzie nawy boczne, nawa główna i wieża rosną w stosunku 1:2:3. Wieża
nadaje budowli bardziej dramatyczny wygląd. W tym rozwiązaniu
nawa powtarza rozmiar naw bocznych, a wieża rozmiar nawy głównej;
proporcja wynosi 1:2:4. Tom wybrał wersję dramatyczną – to ma być
jego jedyna katedra, niech więc sięga nieba. Miał nadzieję, że przeor
zgodzi się z nim.
Jeśliby przeor Philip zaakceptował projekt, Tom powinien narysować go ponownie – tym razem bardziej fachowo. A potem nadszedłby
czas na kolejne rysunki, setki rysunków: plinty, kolumny, kapitele, kroksztyny, ościeżnice, krążyny, gzymsy, rzygacze, a także niezliczone inne
detale – robota na lata. To jednak, co leżało przed nim, to istota jego budowli; wydawała się dobra – prosta, niedroga, pełna wdzięku i doskonale wyważona w proporcjach.
Nie mógł się doczekać chwili, gdy komuś to pokaże.
Planował wykorzystać stosowną okazję, by przedstawić plan przeorowi, ale teraz, kiedy już wykonał rysunek, miał ochotę zapoznać
z nim przeora natychmiast.
Czy jednak mnich nie uzna go za zbyt pewnego siebie? Przeor nie
prosił go o przygotowanie projektu. Może ma innego mistrza budowniczego, może słyszał o kimś, kto pracował już w jakimś klasztorze i wykonał dobrą robotę. Może wyśmiać aspiracje Toma.
Z drugiej strony, jeżeli mu nie pokaże swojej pracy, przeor może
myśleć, że budowniczy nie ma zdolności do projektowania, i zechce wynająć kogoś, nie rozważając nawet kandydatury Toma. Nie, na to nie
może pozwolić, lepiej już niech uznają go za zbyt pewnego siebie.
Popołudnie ciągle było jasne. W krużgankach prawdopodobnie mnisi studiują księgi. Przeor Philip powinien być w swym domu, pewnie
czyta Biblię. Tom postanowił pójść do niego i pokazać mu swój projekt.
Idąc ruinami, uzmysłowił sobie, ile kłopotów wiąże się z budową. Ci 
wszyscy rzemieślnicy, te kamienie, belki, te wszystkie lata. Musiałby
nad tym zapanować, czuwać nad systematycznością dostaw, sprawdzać
jakość kamienia i drewna, przyjmować i wyrzucać ludzi, sprawdzać ich
pracę pionem i poziomnicą, robić szablony do profilowań, projektować
i wykonywać urządzenia podnoszące: dźwigi, bloki, kołowroty… Zastanawiał się, czy rzeczywiście potrafiłby temu podołać.
I wtedy pomyślał o niesamowitym wrażeniu, jakie wywołuje zrobienie czegoś z niczego, o przejmującym dreszczu na widok nowego kościoła w miejscu, gdzie teraz leży wyłącznie gruz, kiedy będzie mógł powiedzieć: ja to uczyniłem.
A potem do jego myśli wkradła się Agnes. Trudno mu było przyznać się do tego, że jego żona umarła bez księdza i została pochowana
w niepoświęconej ziemi. Pragnął wrócić do jej grobu z kapłanem, odmówić z nim modlitwy i może położyć jakiś nieduży kamień. Obawiał się
jednak, że wtedy wyjdzie na jaw sprawa porzucenia dziecka. A porzucenie dziecka uważano za morderstwo. W miarę upływu czasu coraz
bardziej martwił się o los duszy Agnes. Bał się zapytać księdza, bo musiałby podać szczegóły. Pocieszał się jedynie myślą, że jeśli zbuduje katedrę, to Bóg z pewnością będzie go chciał nagrodzić. Zastanawiał się,
czy mógłby poprosić Pana Boga, by zamiast honorować jego, zechciał
przyjąć duszę Agnes. Gdyby mógł ofiarować swoją pracę przy budowie
katedry za duszę Agnes, czułby, że została zbawiona, a on może spocząć w spokoju.
Doszedł do domu przeora. Był to kamienny nieduży budyneczek.
Chociaż było zimno, drzwi stały otworem. Zawahał się. Jestem znawcą,
spokojnym, pewnym siebie fachowcem, dodawał sobie otuchy. Mistrzem nowoczesnego budownictwa. Po prostu człowiekiem, któremu
z radością można zaufać.
Wkroczył do środka. Była to tylko pojedyncza komnata. Pod jedną
ścianą stało wielkie łoże ze zbytkownymi zasłonami, pod drugą ustawiono ołtarzyk z krucyfiksem i świecznikiem. Przy oknie dostrzegł
przeora Philipa, który ze zmarszczonym czołem czytał jakieś pismo na
welinowym papierze. Popatrzył na Toma i uśmiechnął się.
– Co tam masz?
– Rysunki, ojcze – odrzekł Tom, starając się mówić głosem głębokim
i przekonywającym. – Rysunki nowej katedry. Mogę pokazać?
Philip wydawał się zaskoczony, ale i zaciekawiony.
– Oczywiście!
W kącie znajdował się duży pulpit do czytania. Tom przeniósł go
bliżej okna i położył na nim swój model. Przeor Philip spojrzał na schemat, a Tom przyglądał się jego twarzy. Nie wiedział, czy kiedykolwiek
mnich oglądał coś podobnego. Twarz przeora ściągnęła się w zakłopotaniu.
Tom zaczął wyjaśniać.
– Stoisz, ojcze, pośrodku nawy, patrzysz na ścianę. Tu są filary arkad. Łączą je łuki. A tutaj widać okna nawy bocznej. Nad arkadami
znajduje się galeria, a nad nią z kolei okienka-świetliki.
Wyraz twarzy przeora powoli rozjaśniał się. Szybko pojmował. Popatrzył na rzut poziomy, a Tom zauważył, że to także sprawia mu kłopot.
– Kiedy chodzimy po placu i zaznaczamy, gdzie mają być mury,
gdzie filary mają stykać się z ziemią, a gdzie będą miejsca na drzwi
i przypory, musimy mieć plan taki jak ten.
Zrozumienie wróciło na twarz Philipa. Tom pomyślał, że nareszcie
przedstawił się jako znawca sztuki budowania. W końcu przeor spojrzał
na przekrój.
– Tu w środku jest nawa główna pokryta belkowanym sufitem – wyjaśniał Tom. – Za nawą wieża. To są nawy boczne, po obu stronach.
Przy zewnętrznych ścianach naw bocznych są przypory.
– Wygląda wspaniale – rzekł Philip. Tom zauważył, że ta część projektu w szczególności przyciągnęła jego uwagę, bo ukazywała wizję
wnętrza kościoła.
Philip przyjrzał się znowu planowi poziomemu.
– Czy w nawie jest tylko sześć przęseł?
– Tak, a cztery w prezbiterium.
– Czy to nie za mało?
– Stać cię na więcej, ojcze?
– Nie stać mnie wcale na budowę – odrzekł Philip. – Nie sądzę, abyś
miał jakieś pojęcie o tym, ile to wszystko może kosztować, mam rację?
– Wiem doskonale, jaki będzie koszt tej katedry. – Na twarzy mnicha
pojawiło się zaskoczenie; nie sądził, że Tom potrafi liczyć. A Tom poświęcił wiele godzin na obliczenie kosztu swego projektu, aż po ostatniego pensa. Philipowi podał jednakże zaokrągloną liczbę. – Nie będzie
kosztować więcej niż trzy tysiące funtów.
Philip zrobił niewesołą minę.
– Ostatnie kilka tygodni spędziłem na zapoznaniu się z rocznym dochodem klasztoru. – Pomachał kartą welinu, którą czytał z niepokojem,
kiedy wchodził Tom. – Tutaj jest odpowiedź. Trzysta funtów rocznie.
I wydajemy to co do pensa.
Toma to nie zaskoczyło. Słyszał o tym, że w przeszłości źle zarządzano klasztorem. Miał jednak zaufanie do reform przeora Philipa, wierzył, że dzięki nim finanse klasztoru ulegną poprawie.
– Ojcze, ty znajdziesz pieniądze. Z Bożą pomocą – dodał pobożnie.
– Jak długo potrwałaby budowa? – Philip znowu spojrzał na rysunki.
– To zależy od tego, ilu ludzi będzie pracowało. Jeśli zatrudnisz
trzydziestu murarzy, ojcze, z dostateczną liczbą pomocników i terminatorów, a także cieśli i kowali, to może potrwać piętnaście lat: rok na fundamenty, cztery lata na prezbiterium, cztery lata na transepty, a sześć na
nawę główną.
Widać było, że zrobił wrażenie na przeorze.
– Chciałbym, by moi mnisi umieli tak liczyć i tak wybiegać myślą
w przód. – Patrzył zadumany na rysunki. – Czyli muszę znaleźć dwieście funtów rocznie. Jeśli tak to ująć, to nie brzmi najgorzej. – Zadumał
się. Tom poczuł podniecenie: Philip zaczynał myśleć o budowie jako zamiarze wykonalnym, a nie tylko abstrakcyjnym projekcie. – Przypuśćmy, że znajdę więcej pieniędzy, czy wtedy będziemy mogli budować
szybciej?
– Do pewnego stopnia – odrzekł ostrożnie. Nie chciał, by przeor był 
nastawiony zbyt optymistycznie; to mogło prowadzić do rozczarowań.
– Możesz, ojcze, przyjąć sześćdziesięciu murarzy i wznosić cały kościół
od razu, zamiast budować go ze wschodu na zachód. To może zająć
osiem do dziesięciu lat. Więcej ludzi na placu budowy o tych rozmiarach będzie wchodzić sobie wzajemnie w drogę, a to spowolni pracę.
Philip skinął głową. Zdawał się pojmować to wszystko bez trudności.
– Mogę ukończyć część wschodnią w pięć lat nawet z trzydziestoma
murarzami – ciągnął Tom. – Będzie można wykorzystywać ją na nabożeństwa i umieścić w niej nowy relikwiarz na szczątki świętego Adolphusa.
– Rzeczywiście – Philip znowu się ożywił. – Myślałem, że dziesięciolecia upłyną, zanim będziemy mieli nowy kościół. – Popatrzył na Toma
przebiegle. – A czy ty już kiedyś budowałeś katedrę?
– Nie, chociaż projektowałem i budowałem mniejsze kościoły, ale
pracowałem przy katedrze exeterskiej przez kilka lat, pod koniec jako
zastępca mistrza budowniczego.
– Sam chcesz budować tę katedrę, prawda?
Tom się zawahał. Z przeorem Philipem lepiej być szczerym, on nie
pozwoli na krętactwa.
– Tak, ojcze, chciałbym, żebyś mnie wyznaczył na mistrza budowniczego tej katedry – rzekł tak spokojnie, jak tylko potrafił.
– Dlaczego?
To pytanie zaskoczyło Toma. Powodów było tak wiele… Dlatego że
widziałem wiele katedr i kościołów źle wykonanych, a wiem, że umiałbym zrobić to lepiej, pomyślał. Dlatego że nie ma nic bardziej satysfakcjonującego dla rzemieślnika, niż sprawdzać i ćwiczyć swe umiejętności,
może tylko z wyjątkiem kochania się z piękną kobietą. Bo to nadaje sens
życiu. Jakiej odpowiedzi spodziewa się przeor Philip? Jaką chciałby
usłyszeć? Pewnie wolałby, żebym powiedział coś pobożnego. Postanowił wyznać prawdę.
– Bo to będzie piękne.
Philip patrzył na niego dziwnie. Tom nie umiał odczytać z jego twa-
rzy, czy jest zły, czy chodzi mu o coś innego.
– „Bo to będzie piękne” – powtórzył mnich. Tom zaczął czuć, że to
głupi powód, i pragnął powiedzieć coś więcej, ale nie mógł się zdecydować. Raptem zauważył, że przeor wcale nie odnosi się sceptycznie do
jego słów, lecz jest poruszony. Powód podany przez Toma chwycił go
za serce. Skinął głową, jakby zgadzając się z jakąś swoją refleksją,
i stwierdził: – Tak. Cóż może być lepszego, niż zrobić dla Boga rzecz
piękną?
Tom czekał. Przeor nie powiedział: „Tak, będziesz mistrzem budowniczym”.
Mnich zdawał się dojrzewać do decyzji.
– W najbliższych dniach wybieram się z biskupem Waleranem do
Winchesteru, by spotkać się z królem. Nie znam dokładnie planów biskupa, ale pewny jestem, że będziemy prosić króla Stefana o wsparcie
budowy nowego kościoła katedralnego w Kingsbridge.
– Miejmy nadzieję, ojcze, że król spełni twoje życzenia.
– Jest nam winien przysługę – rzekł Philip, uśmiechając się enigmatycznie. – Powinien nam pomóc.
– A jeśli tak?
– Myślę, Tomie Budowniczy, że Bóg miał jakiś zamysł, przysyłając
ciebie do mnie. Jeśli król Stefan da nam pieniądze, możesz budować kościół.
Teraz Tom był poruszony. Nie wiedział, co powiedzieć.
Spełniło się marzenie jego życia, choć pod pewnymi warunkami.
Wszystko zależało od tego, z czym Philip przyjedzie od króla. Skinął
głową, przyjmując obietnicę i ryzyko.
– Dziękuję ci, ojcze.
Zabrzmiał dzwon, wzywając na nieszpory. Tom położył rękę na gipsowym modelu.
– Potrzebujesz tę tablicę? – spytał przeor.
Tom uświadomił sobie, że zostawienie szkicu to niezły pomysł.
Może przypominać przeorowi o podjętej decyzji.
– Nie, nie będę potrzebował. Mam wszystko w pamięci.
– Dobrze, chciałbym ją tu zatrzymać.
Tom kiwnął głową i poszedł do drzwi.
Przypomniało mu się, że pragnął zapytać o Agnes. Teraz była dobra
chwila. Odwrócił się.
– Ojcze?
– Tak.
– Moja pierwsza żona… Miała na imię Agnes. Umarła bez księdza
i nie jest pochowana w poświęconej ziemi. Ona nie grzeszyła, to tylko
takie… okoliczności. Zastanawiam się… Czasem ktoś buduje kaplicę
albo funduje klasztor w nadziei, że w przyszłym życiu Bóg będzie pamiętać jego pobożność. Czy myślisz, ojcze, że mój projekt może przysłużyć się do zbawienia duszy Agnes?
Philip ściągnął brwi.
– Abrahama poprosił Bóg o złożenie w ofierze jedynego syna. Nigdy
więcej nie prosił o takie poświęcenie, bo ostateczna ofiara została dokonana. Z historii Abrahama wypływa lekcja, że Bóg wymaga od nas tego,
co w nas najlepsze, tego, co dla nas najcenniejsze. Czy ten projekt jest
najlepszą rzeczą, jaką możesz ofiarować Bogu?
– Poza dziećmi, tak.
– Pozostawaj więc w spokoju, Tomie Budowniczy. Bóg przyjmie
twoją ofiarę.
II
Philip nie miał pojęcia, jaki cel przyświecał Waleranowi Bigodowi,
który wyznaczył spotkanie w ruinach zamku hrabiego Bartholomew.
Aby tam dojechać, musiał wybrać się dzień wcześniej do Shiring
i zanocować, a dopiero o świcie udać się do Earlscastle. Kiedy jego koń
galopował w stronę zamku, przysłoniętego nieco poranną mgłą, przeor
pomyślał, że stało się tak zapewne wskutek zbiegu okoliczności: Waleran prawdopodobnie był w drodze i było mu tu bliżej do Earlscastle niż 
do Kingsbridge, a zamek stanowi dobry punkt orientacyjny.
Przeor chciał poznać plany biskupa elekta. Nie widział go od dnia
inspekcji po pożarze. Waleran nie wiedział, ile pieniędzy Philip będzie
potrzebował na katedrę, a on nie miał pojęcia, o co właściwie biskup zamierza prosić króla, gdyż nie ujawnił swych planów. To Philipa denerwowało.
Rad był, że Tom Budowniczy powiedział, co jest niezbędne do budowy katedry, jakkolwiek nie były to pocieszające informacje. Chociaż
Tom miał trudności z czytaniem i pisaniem, ale umiał zaprojektować katedrę, narysować plany, zrobić konieczne obliczenia oraz przedstawić
koszty. Poza tym sprawiał wrażenie spokojnego człowieka i miał wspaniałą prezencję – bardzo wysoki, o brodatej, ogorzałej twarzy, miłych,
łagodnych oczach i wysokim czole. Philip czasami czuł się przy nim lekko onieśmielony i próbował to ukryć, przybierając serdeczne tony. Tom
był bardzo skromny i w żaden sposób nie mógł wpaść na myśl, że onieśmiela Philipa. Rozmowa o żonie wzruszyła przeora i odkryła pokłady
pobożności, o które Toma nie podejrzewał. Widać należał do tego rodzaju ludzi, którzy swą religijność noszą w sercu głęboko. Tacy niekiedy okazują się najlepsi.
Kiedy Philip zbliżał się do Earlscastle, czuł wzrastający niepokój.
Niegdyś był to kwitnący zamek, który bronił okolicznych ziem, zatrudniał i żywił wielu ludzi. Teraz został zrujnowany, chaty, które tłoczyły
się dokoła, opustoszały niczym gniazda na nagich gałęziach drzewa. On
ponosił za to odpowiedzialność. Ujawnił zaplanowany tutaj spisek
i spowodował wybuch gniewu Bożego, którego uosobieniem stał się
Percy Hamleigh. Ściągnął gniew Boży na głowy mieszkańców zamku
i na sam zamek.
Zauważył, że mury i brama nie zostały uszkodzone podczas walki.
Prawdopodobnie napastnicy dostali się do środka, zanim zamknięto
bramy. Poprowadził konia przez drewniany most i wszedł na pierwsze
z dwu obwałowań. Tutaj ślady walki były wyraźne – poza kamienną kaplicą wszystkie budynki zostały zamienione w kilka sterczących z ziemi
pieńków i niewielkie kupki popiołu, który wiatr zepchnął pod mury 
zamku.
Nic nie wskazywało na obecność biskupa. Przeor przejechał przez
dziedziniec, przebył most po przeciwnej stronie i dotarł do wielkiej kamiennej twierdzy z niepewnie wyglądającymi schodami prowadzącymi
na piętro. Popatrzył na tę obronną budowlę, na małe, bezpieczne otwory strzelnicze – chociaż to wszystko było potężne, nie uratowało hrabiego Bartholomew.
Przez jeden z tych otworów mógłby przyjrzeć się okolicy i wyglądać
biskupa, pomyślał. Przywiązał konia do poręczy i ruszył schodami
w górę.
Drzwi otwarły się pod dotknięciem. Wszedł. Wielka komnata była
ciemna i zakurzona, a sitowie na podłodze wyschło na wiór. Zobaczył
schody wiodące wyżej, a także zimne palenisko. Podszedł do okna.
Kurz przyprawił go o kichanie. Przez okno niewiele widział, postanowił
więc wejść na górę.
Kiedy znalazł się u szczytu schodów, ujrzał dwoje drzwi. Domyślił
się, że te mniejsze prowadzą do ustępu, a większe do komnaty hrabiego.
Otworzył te większe.
Komnata nie była pusta.
Philip zatrzymał się zmartwiały. Pośrodku pomieszczenia stała naprzeciw niego młoda kobieta nadzwyczajnej piękności. Przez chwilę sądził, że to wizja, i serce zabiło mu szybciej. Długie wijące się włosy okalały czarowną twarz. Wpatrywała się w niego wielkimi ciemnymi oczyma i zauważył, że, podobnie jak on, jest zaskoczona. Odprężył się. Już
miał zrobić następny krok, kiedy raptem pochwyciły go od tyłu czyjeś
ręce i poczuł na szyi zimne ostrze długiego noża.
– Kimże, u diabła, jesteś? – zapytał męski głos.
Dziewczyna ruszyła w jego stronę.
– Powiedz, jak się nazywasz, albo Matthew cię zabije – odezwała się
królewskim tonem.
Jej maniery pozwalały przypuszczać, że jest z urodzenia szlachcianką, ale nawet szlachcie nie wolno grozić mnichom.
– Rozkaż Matthew, by zabrał swe łapy z przeora Kingsbridge, albo 
się to dla niego źle skończy – powiedział Philip spokojnie.
Poczuł, że zwolniono uścisk. Spojrzał do tyłu i dostrzegł szczupłego
mężczyznę w swoim wieku. Ten Matthew prawdopodobnie właśnie
wyszedł z ustępu, pomyślał.
Odwrócił się z powrotem ku dziewczynie. Wyglądała na siedemnaście lat. Pomimo wyniosłych manier strój miała wyświechtany. Kiedy
przyglądał się jej, z kufra pod ścianą wygramolił się wyrostek o nieco
ogłupiałej minie. Trzymał miecz. Leżał w kufrze, kryjąc się lub czekając.
– A kim ty jesteś? – zapytał Philip dziewczynę.
– Jestem Aliena, córka Bartholomew, hrabiego Shiring.
Córka! Nie przypuszczałem, że ona ciągle tu mieszka, zdziwił się
przeor. Popatrzył na chłopca, miał jakieś piętnaście lat i był podobny do
dziewczyny, z wyjątkiem zadartego nosa i krótkich włosów. Philip
przeniósł pytające spojrzenie na niego.
– Jestem Richard, spadkobierca hrabiego – łamiącym się głosem
podrostka przedstawił się chłopiec.
– A ja jestem Matthew, zarządca zamku – rozległ się męski głos za
plecami przeora Kingsbridge.
Philip uświadomił sobie, że ta trójka ukrywa się tutaj od czasu uwięzienia hrabiego. Zarządca opiekował się dziećmi; musiał mieć dobrze
ukryty schowek z żywnością albo pieniędzmi. Zwrócił się do dziewczyny.
– Wiem, gdzie jest wasz ojciec, ale co z waszą matką?
– Umarła wiele lat temu.
Przeszyło go poczucie winy. Te dzieci potencjalnie były sierotami,
a on w pewnej mierze przyczynił się do tego.
– Nie macie krewnych, którzy by się wami zaopiekowali?
– Ja doglądam zamku, póki nie wróci ojciec – odrzekła.
Żyją we śnie, jakby w dalszym ciągu należeli do bogatej i możnej rodziny. Lecz jej ojciec był w niełasce, wtrącony do lochu, a ona była przecież taką samą dziewczyną jak inne. Hrabia Bartholomew nie wróci do
swego zamku, chyba że król Stefan każe go powiesić właśnie tutaj. Żałował dziewczyny, ale też w jakiś sposób podziwiał siłę, z jaką wierzyła 
w swoje urojenia. Dzięki niej nakłoniła tych dwu do uwierzenia w jej
fantazje. Pomyślał, że mogłaby być królową.
Rozległ się stukot kopyt; kilka koni przejeżdżało po drewnianym
moście. Aliena zwróciła się do Philipa:
– Po co tu przybyłeś?
– Na spotkanie – odrzekł.
Odwrócił się i zrobił krok w stronę drzwi. Matthew zastąpił mu drogę. Przez chwilę stali spokojnie, twarzą w twarz. Czwórka ludzi w komnacie, w całkowitym bezruchu. Philip zastanowił się, czy będą chcieli
powstrzymać go przed wyjściem. Zarządca jednak przepuścił go.
Ruszył do wyjścia. Podtrzymując habit, pośpieszył w dół po spiralnych schodach. Kiedy już docierał do stóp, usłyszał za sobą szybkie kroki. Dogonił go Matthew.
– Nie mów nikomu, że tam jesteśmy, ojcze.
Zorientował się, że zarządca rozumie nierealność tej sytuacji.
– Jak długo tutaj zostaniecie? – spytał go.
– Jak długo nam się uda.
– A jeśli będziecie musieli odejść? Co wtedy?
– Nie wiem.
– Dochowam tajemnicy – skinął głową.
– Dziękuję, ojcze.
Philip przeszedł przez zakurzoną wielką komnatę i wyszedł na zewnątrz. Zobaczył biskupa Walerana i dwu ludzi prowadzących konie,
by przywiązać je obok jego wierzchowca. Biskup miał na sobie ciężką
opończę podbitą czarnym futrem i czarną futrzaną czapę. Spojrzał do
góry i dostrzegł przeora.
– Wasza Ekscelencjo – rzekł Philip z szacunkiem. Zszedł po drewnianych schodach. Obraz dziewczyny ciągle jeszcze zaprzątał jego myśli
i miał ochotę potrząsnąć głową, by się go pozbyć.
Waleran zsiadł z konia. Towarzyszył mu Dean Baldwin i zbrojny
przyboczny. Przeor skinął im głową, po czym ukląkł i pocałował biskupa w rękę.
Ten przyjął jego hołd, ale go nie przedłużał. Zaraz cofnął dłoń. To 
władza, a nie jej oznaki, była tym, co kochał Waleran Bigod.
– Samotnie, Philipie?
– Tak, klasztor jest biedny, a eskorta dla mnie to zbędny wydatek.
Kiedy byłem przeorem u Świętego Jana w Lesie, zawsze jeździłem sam
i wciąż żyję.
Waleran wzruszył ramionami.
– Chodź ze mną. Chcę ci coś pokazać.
Pomaszerowali szybko w stronę najbliższej wieży. Weszli na jej
szczyt i stanęli na blankach, oglądając okolicę.
– To jedno z mniejszych hrabstw w kraju – rzekł Waleran.
– Rzeczywiście. – Philipa przebiegł dreszcz. Wiał zimny, porywisty
wiatr, a jego peleryna była przewiewna. Zastanawiał się, do czego zmierza biskup.
– Część z tych ziem jest urodzajna, ale większość to lasy i kamienne
wzgórza.
– Tak. – Gdyby dzień był jasny, mogliby stąd dojrzeć wiele akrów
lasu i ziem uprawnych, ale teraz, aczkolwiek wczesna mgła już się rozwiała, widzieli zaledwie skraj lasu na południu i płaskie nagie pola
w pobliżu zamku.
– To hrabstwo ma także kamieniołom dający wapień pierwszej klasy
– ciągnął Waleran. – Akry lasu mogą dostarczyć dobry budulec. Folwarki również wytwarzają niemało bogactw. Gdybyśmy mieli to hrabstwo,
Philipie, moglibyśmy bez kłopotów zbudować twoją katedrę.
– Gdyby ciocia miała wąsy, toby był wujaszek.
– O, człowieku małej wiary!
– Mówisz poważnie, Ekscelencjo? – przeor spojrzał podejrzliwie.
– Bardzo.
Philip odnosił się do tego sceptycznie, ale mimowolnie zaczęła świtać mu nadzieja. Gdybyż to się spełniło!
– Król potrzebuje militarnego wsparcia. Da hrabstwo temu, kto
może poprowadzić rycerzy do walki – rzekł.
– Król Kościołowi zawdzięcza koronę, a jego zwycięstwo nad Bartholomew to zasługa twoja i moja. Rycerze nie są wszystkim, czego mu 
trzeba.
Waleran był poważny. Philip dostrzegł to. Czy jest to możliwe? Czy
król mógł tak po prostu przekazać hrabstwo Shiring Kościołowi? Trudno było w to uwierzyć. Przeor nie mógł jednak odsunąć natrętnych myśli. Jakby to było cudownie mieć kamień, drewno oraz pieniądze na zapłatę dla rzemieślników. Wszystko podane na tacy! Przypomniał sobie
ponadto słowa Toma Budowniczego, który powiedział, że można byłoby zatrudnić sześćdziesięciu murarzy i skończyć kościół za osiem, może
dziesięć lat. Sama myśl już zapierała dech.
– A co z poprzednim właścicielem?
– Bartholomew przyznał się do zdrady. Nigdy nie zaprzeczał, że
spiskował, ale przez jakiś czas utrzymywał, że to nie była zdrada, gdyż
Stefan to uzurpator. Jednakże podczas tortur wyśpiewał wszystko.
Philip zadrżał i starał się nie myśleć o tym, co zrobili hrabiemu, aby
złamać opór tego twardego człowieka.
Odsunął złe myśli.
– Hrabstwo Shiring – mruczał do siebie. To niewiarygodnie ambitne
żądanie. Pomysł jednak ekscytujący. Poczuł, że przepełnia go irracjonalny optymizm.
Waleran rzucił okiem na niebo.
– Ruszajmy. Król spodziewa się nas pojutrze.
William Hamleigh bacznie obserwował dwu duchownych ze swej
kryjówki za blankami drugiej wieży. Znał ich obu. Ten wysoki, wyglądający jak kos z powodu wystającego nosa i czarnej opończy, był nowym biskupem Kingsbridge. Ten niższy, energiczny, o ogolonej głowie
i jasnych niebieskich oczach to przeor Philip. Zastanawiał się, co też oni
tutaj robią.
Zobaczył przeora, kiedy ten przybył na zamek. William nie wiedział, czy mnich spotkał kogoś z trójki zamieszkującej twierdzę. Był
w środku tylko kilka chwil, a oni mogli się przed nim ukryć. Skoro tylko
nadjechał biskup, przeor Philip wyszedł na zewnątrz i obaj udali się na 
wieżę. Teraz biskup gestem właściciela wskazywał okoliczne ziemie,
a Williamowi wydawało się, że oddaje się rozmowie z wielkim zapałem,
przeor zaś sprawiał wrażenie sceptycznego. To, że spiskują, było pewne.
A niech tam, przyszedł tutaj, by szpiegować Alienę.
Czynił to coraz częściej. Zawładnęła całkowicie jego umysłem. Wyobrażał sobie, że biegnie do niej, nagiej i związanej, przez pola pszenicy,
widział ją zastraszoną w rogu jego sypialni. Te sny na jawie sprawiły, że
musiał ją zobaczyć. Przyjeżdżał do Earlscastle wcześnie rano. Zostawiał
Waltera, by pilnował koni w lesie, a sam szedł przez pola do twierdzy.
Wkradał się do środka i, dobrze ukryty, obserwował. Czasami musiał
długo czekać, nim ją mógł zobaczyć. Jego cierpliwość poddawana była
srogim próbom. Kiedy wreszcie się pojawiała, gardło mu wysychało,
serce biło szybciej, a dłonie się pociły. Często wychodziła z bratem albo
ze zniewieściałym sługą, ale czasami była sama. Pewnego letniego popołudnia, kiedy czekał już od wczesnego ranka, podeszła do studni, wyciągnęła trochę wody, a potem zdjęła ubranie, by się umyć i wyprać rzeczy. Przypomnienie tego wydarzenia rozpaliło go na nowo. Miała duże,
sterczące piersi, które poruszały się drażniąco, kiedy podnosiła ręce, by
namydlić włosy. Jej sutki marszczyły się zachwycająco, gdy opryskiwała
się zimną wodą. Widział też zaskakujący gąszcz ciemnych, kręconych
włosów między jej nogami. Kiedy się podmywała, pocierając z wigorem
namydloną ręką, William nie mógł się opanować i trysnął w ubranie.
Nic równie miłego nie powtórzyło się od tamtego czasu, chociaż
zdarzyły się mniejsze przyjemności. Kiedy była sama, czasami śpiewała,
czasami nawet do siebie mówiła. William widział, jak wiązała włosy, jak
tańczyła, jak goniła, niczym małe dziecko, gołębie na murach. Podglądanie jej, gdy zajmowała się drobnymi osobistymi sprawami, dawało mu
poczucie władzy nad nią, a to było smakowite.
Aliena nie wyjdzie, póki przeor i biskup są na zamku, to oczywiste.
Na szczęście nie zostali długo. Opuścili blanki całkiem szybko, a w kilka
chwil potem i oni, i ich towarzysze wyjechali z zamku. Czyżby zjawili
się tylko po to, by podziwiać widoki? Jeśli tak, to niezbyt im się powiodło, bo pogoda była nie najlepsza.
Zarządca wychodził po opał wcześniej, zanim tamci przybyli. Gotował w twierdzy. Wkrótce będzie musiał pójść do studni po wodę. William domyślił się, że jadali polewkę, bo nie mieli piekarnika, żeby upiec
chleb. W ciągu dnia zarządca nieraz opuszcza zamek, czasami zabiera
ze sobą chłopca. Gdy już wyjdą, to tylko kwestia czasu, by pokazała się
Aliena.
Kiedy się nudził czekaniem, przywoływał w myślach obraz myjącej
się Alieny. To było niemal tak przyjemne, jak samo zdarzenie. Teraz jednak nie był usposobiony. Wizyta biskupa i przeora jakoś skaziła atmosferę. Do dzisiaj panował tu nastrój zaklętego zamku, ale przybycie tych
zupełnie niemagicznych mężczyzn na zabłoconych koniach sprawiło, że
czar prysnął.
Przez chwilę znów zastanawiał się nad celem ich wizyty. Był pewny,
że coś knują. Tylko jedna osoba mogła coś poradzić – matka. Postanowił
„porzucić” Alienę i pojechać do domu zdać sprawę.
Do Winchesteru przybyli o zmroku następnego dnia. Wjechali Bramą Królewską w południowej części muru miejskiego, po czym skierowali się prosto na zamknięty dziedziniec katedry. Tam się rozdzielili.
Waleran pojechał do rezydencji biskupa Winchesteru, znajdującej się na
gruntach biskupa, przylegających do katedralnego podwórca, a Philip
poszedł pokłonić się przeorowi i prosić go o nocleg w dormitorium.
Po trzech dniach drogi spokój i cisza klasztoru zdały mu się równie
odświeżające jak fontanna w gorący dzień. Rumiany i białowłosy przeor
miał miłe obejście – zaprosił Philipa do siebie na kolację. W czasie posiłku rozmawiali o swoich biskupach, Winchesteru i Kingsbridge. Przeor
z Winchesteru lękał się swego zwierzchnika i zupełnie mu się podporządkował. Philip zdawał sobie sprawę, że z człowiekiem o tak potężnych wpływach lepiej się nie kłócić, mimo wszystko jednak nie miał zamiaru poddać się całkowicie jego władzy.
Spał jak zabity i obudził się dopiero na jutrznię. Kiedy wszedł do katedry, poczuł się onieśmielony.
Przeor powiedział mu, że to największy kościół na świecie, a teraz
mógł się przekonać, że to prawda. Miał chyba długość sięgającą jednej
ósmej mili – widywał wioski, które zmieściłyby się wewnątrz. Kościół
miał dwie wielkie wieże, jedną nad skrzyżowaniem, drugą nad zachodnim krańcem. Środkowa wieża trzydzieści lat temu runęła na grób Wilhelma, bezbożnego króla, którego przede wszystkim nie należało grzebać w kościele, ale ją odbudowano. Śpiewając jutrznię, Philip wyczuwał
panującą w świątyni aurę dostojeństwa i potęgi. Przez porównanie
z tym kościołem, katedra zaprojektowana przez Toma wydawała się
o wiele skromniejsza. Uświadomił sobie, że zaczyna wkraczać w najwyższe sfery. Ta myśl go zdenerwowała. Przecież jest tylko zwykłym
chłopakiem z Walii, któremu przydarzyło się to szczęście, że został mnichem. Dzisiaj zaś ma mówić z królem. Czy ma do tego prawo?
Położył się, ale nie mógł zasnąć. Obawiał się, że może powiedzieć
albo uczynić coś, co obrazi króla Stefana lub biskupa Winchesteru i nastawi ich nieprzychylnie do problemów Kingsbridge. Ludzie urodzeni
we Francji często kpili ze sposobu, w jaki Anglicy mówili ich językiem.
A co dopiero pomyślą o akcencie walijskim? W mnisim świecie oceniano Philipa według jego pobożności, posłuszeństwa i poświęcenia
w służbie Bogu. Te rzeczy jednak nic nie znaczyły w stolicy jednego
z największych królestw świata. Philip denerwował się coraz bardziej.
Zaczęła prześladować go myśl, że jest kimś w rodzaju szalbierza, że
udaje kogoś, choć jest nikim, i na pewno to krętactwo zostanie natychmiast odkryte, a on odesłany w niełasce.
Wstał o świcie i poszedł na prymarię, potem zjadł śniadanie w refektarzu. Mnisi spożywali biały chleb i pili mocne piwo – to był bogaty
klasztor. Po śniadaniu udał się do biskupiej rezydencji, zbudowanej
z pięknego kamienia, wyposażonej w wielkie okna i otoczonej pięknym
ogrodem.
Waleran oczekiwał pewnego poparcia od biskupa Winchesteru w realizacji swego horrendalnego planu. Biskup był na tyle potężny, że mógł
pomóc Waleranowi w osiągnięciu celu. Zwał się Henrykiem z Blois, był
młodszym bratem króla. Cieszył się opinią najmożniejszego, najlepiej 
ustosunkowanego duchownego Anglii, a ponieważ pełnił też funkcję
opata zasobnego klasztoru Glastonbury, uważano go za najbogatszego.
Spodziewano się także, że zostanie następnym arcybiskupem Canterbury. Kingsbridge nie mogło mieć potężniejszego sojusznika. Może jednak
się uda, dodawał sobie ducha Philip, może król wyrazi zgodę i wspomoże, byśmy mogli wybudować nową katedrę. Kiedy tak o tym myślał,
czuł, że gdzieś w sercu na nowo rozpala się iskierka nadziei.
Zarządca domu biskupa Henryka poinformował, że Jego Ekscelencja
później niż zazwyczaj pojawi się publicznie tego ranka. Philip czuł się
zanadto niespokojny, by wrócić do klasztoru. Z uczuciem niecierpliwości wyszedł, by obejrzeć największe miasto, jakie kiedykolwiek widział.
Zamek biskupa mieścił się na południowo-zachodnim krańcu ogrodu. Philip szedł wzdłuż zachodniego muru przez tereny jeszcze innego
klasztoru, opactwa Świętej Marii, i dotarł do miejsca, które wydawało
się wyłożone skórami i wełną. Obszar ten przecinały strumyki. Przyjrzawszy im się bliżej, mnich zorientował się, że nie są to naturalne cieki,
ale kanały wykopane przez ludzi, którzy w ten sposób wykorzystali
wody rzeki Itchen do zasilenia warsztatów zajmujących się garbowaniem skór i praniem runa. Takie przedsiębiorstwa zwykle sytuowano
w pobliżu rzek, a Philip nie mógł wyjść z podziwu, jak zdolny musi być
człowiek, który umie doprowadzić wodę do swego warsztatu, zamiast
podążać po nią do rzeki.
Mimo rozwiniętego rzemiosła miasto było znacznie cichsze i mniej
zatłoczone niż którekolwiek z dotychczas mu znanych. Na przykład Salisbury czy Hereford wydawały się ściśnięte w swych murach jak tłuścioch w ciasnej tunice; domy stały za blisko jeden drugiego, podwórka
były za małe, place targowe zatłoczone, a ulice zbyt wąskie. Ludzie
i zwierzęta przepychali się, by znaleźć sobie miejsce, wokół panowała
atmosfera walki, a do potyczek mogło dojść w każdej chwili. Miasto
Winchester sprawiało wrażenie dużego. Miejsca, jak sądził Philip, starczało dla wszystkich. Podczas spaceru zauważył, że odczucie przestrzenności po części bierze się z tego, że miasto zbudowano jak prostokątny ruszt. Ulice w większości biegły prosto i przecinały się pod kątem 
prostym. Nigdy i nigdzie wcześniej tego nie widział. Miasto musiało powstać według planu.
Znajdowały się w nim tuziny kościołów, wszelkich kształtów i rozmiarów, drewniane i kamienne, każdy z nich służył swemu otoczeniu.
Trzeba sporo pieniędzy, by utrzymać tylu kapłanów, pomyślał Philip.
Spacer Fleshmonger Street przyprawił go o lekkie mdłości. Nigdy
nie widział w jednym miejscu takich ilości surowego mięsa. Krew wyciekała ze sklepów rzeźniczych prosto na ulicę, a między nogami klientów przemykały tłuste szczury.
Południowy kraniec tej ulicy wychodził w samym środku High Street, naprzeciw starej rezydencji króla. Nie była używana od czasu, kiedy
wybudowano nowy zamek, ale w mennicy królewskiej w dalszym ciągu
bito srebrne pensy, pod osłoną grubych ścian i okratowanych okien, za
bramami o żelaznych antabach, z żelazną opuszczaną kratą. Philip patrzył przez chwilę na skry lecące za każdym uderzeniem młotów
w sztance, przejęty tak jawnym bogactwem, które miał przed oczyma.
Kilkoro ludzi także przyglądało się temu widokowi. Niewątpliwie
wszyscy odwiedzający Winchester przychodzili obejrzeć pracę w mennicy. Młoda kobieta stojąca niedaleko uśmiechnęła się do Philipa, a on
odwzajemnił uśmiech.
– Za srebrnego pensa możesz zrobić ze mną, co ci się podoba.
Zastanowił się, o co jej chodzi, i niejasno uśmiechnął się w odpowiedzi. Wtedy rozsunęła poły opończy i, ku swemu przerażeniu, zobaczył,
że jest pod nią zupełnie naga.
– Wszystko, co tylko chcesz, za srebrnego pensa – powtórzyła.
Targnęło nim uczucie nagłego pożądania, jakby przeniknął go duch
pamięci żądzy; wtedy zrozumiał, że to dziwka. Poczuł, iż twarz czerwienieje mu z zażenowania. Odwrócił się szybko i odszedł, byle znaleźć
się jak najdalej.
– Nie bój się! – wołała. – Lubię takie miłe gładkie głowy. – Jej drwiący śmiech gonił za nim.
Czując gorąco i zmieszanie, skręcił szybko w boczną uliczkę odchodzącą od High Street i znalazł się na targowisku. Nad straganami wyra-
stały wieże katedry. Pośpieszył przez tłum, nie zwracając uwagi na kramarzy, i odnalazł drogę powrotną do klasztoru.
Uporządkowany spokój klasztornego otoczenia odczuł niczym świeży powiew. Na cmentarzu przystanął, by zebrać myśli. Czuł się oburzony i zawstydzony. Jak ona śmiała zaczepiać człowieka w habicie? Najwidoczniej dostrzegła, że jest gościem w tym mieście… Czy to możliwe,
by przebywający z dala od swych klasztorów mogli korzystać z jej
usług? No, oczywiście, doszedł do wniosku, mnisi popełniają te same
grzechy co inni ludzie. Wstrząsnęło nim bezwstydne zachowanie tej
dziwki. Widok nagiego ciała pozostawał w nim, jak płomień świecy pozostaje w oczach, gdy przez chwilę patrzy się nań, a potem zamknie powieki.
Westchnął. Oto poranek mocnych wrażeń: strumienie wody płynące
korytem zbudowanym ludzką ręką, szczury w rzeźniczych sklepach,
stosy pensów w mennicy, a wreszcie intymne części ciała kobiety. Wiedział, że po pewnym czasie te obrazy będą przeszkadzać mu w godzinach medytacji.
Wszedł do katedry. Czuł się zanadto zbrukany, ale przejście przez
nawę główną i potem przez transept południowy oczyściło go trochę.
Terenem klasztornym podążył do siedziby biskupa.
Na parterze była kaplica. Philip wspiął się po schodach i zatrzymał
się przy drzwiach. Stała tam mała grupka złożona ze służby i duchownych, niektórzy siedzieli na ławach ciągnących się pod ścianami. Przy
stole po przeciwnej stronie sali dostrzegł Walerana i biskupa Henryka.
Zarządca domu zwrócił się do Philipa.
– Wielebni biskupi właśnie jedzą śniadanie – jakby Philip tego nie
widział.
– Przyłączę się do nich – odrzekł.
– Radzę poczekać – poradził zarządca.
Philip pomyślał, że zarządca wziął go za zwykłego mnicha.
– Jestem przeorem Kingsbridge.
Zarządca wzruszył ramionami i ustąpił z drogi.
Philip zbliżył się do stołu. Biskup Henryk siedział u szczytu, mając 
po prawej Walerana. Był niskim mężczyzną o szerokich barach, wojowniczej twarzy, mniej więcej w wieku Walerana, rok lub dwa lata starszy
od Philipa, nie miał więcej niż trzydziestkę. Jednakże, w przeciwieństwie do śmiertelnie bladej twarzy Walerana i kościstej Philipa, jego
twarz odznaczała się kwitnącą cerą i pełnymi policzkami rubasznego
żarłoka. Oczy miał czujne i inteligentne i sprawiał wrażenie człowieka
zdecydowanego. Jako najmłodszy z czterech braci prawdopodobnie
przez całe życie musiał o wszystko walczyć. Philipa zaskoczyła ogolona
głowa biskupa, znak, że kiedyś złożył śluby i wciąż uważa się za mnicha. Nie nosił jednak samodziałowego habitu, lecz był odziany we
wspaniałą suknię z purpurowego jedwabiu. Waleran zaś pod swą zwykłą czarną sutannę wdział nieskazitelnie białą koszulę i przeor uświadomił sobie, że biskupi już się wystroili na wizytę u króla. Jedli zimną wołowinę i pili czerwone wino. Philip po spacerze zgłodniał, więc na widok jedzenia pociekła mu ślinka.
Waleran podniósł wzrok i zobaczył go. Cień irytacji przebiegł mu
przez twarz.
– Witam, wielebni ojcowie – rzekł Philip.
– To jest mój przeor – zwrócił się Waleran do biskupa Henryka.
Philipowi nie spodobał się ten sposób przedstawienia. Powiedział
więc:
– Philip z Gwynedd, przeor Kingsbridge, Ekscelencjo.
Przypuszczał, że będzie musiał pocałować upierścienioną dłoń biskupa Henryka, ale ten odrzekł zaledwie:
– Wspaniale. – Ugryzł następny kęs wołowiny.
Philip stał niepewnie. Czy nie mają zamiaru poprosić go, by usiadł?
– Wkrótce do ciebie dołączymy, Philipie – oznajmił Waleran.
Zrozumiał, że został odprawiony. Odwrócił się w poczuciu upokorzenia. Zarządca spojrzał na niego wzrokiem mówiącym: „A nie mówiłem?”. Philip stanął z dala od pozostałych. Nagle zawstydził się z powodu poplamionej odzieży, którą nosił dzień w dzień przez pół roku. Benedyktyni często farbowali habity na czarno, ale w Kingsbridge zaprzestano tego wiele lat temu, by oszczędzać pieniądze. Zawsze sądził, że 
ubieranie się w cienkie szaty jest próżnością, która nie przystoi sługom
Boga, niezależnie od ich rangi. Teraz jednak zrozumiał, że jest w tym jakiś sens. Gdyby miał na sobie jedwab i futro, może nie zostałby odprawiony.
Niech i tak będzie, mnich powinien być pokorny, pewnie to dobrze
podziała na mą duszę, pomyślał.
Biskupi wstali od stołu i zmierzali ku drzwiom. Służący podał Henrykowi szkarłatną szatę obramowaną delikatnym haftem i jedwabnymi
frędzlami. Ubierając się, Henryk rzekł:
– Nie powinieneś dzisiaj za dużo mówić, Philipie.
– Mówienie zostaw nam – dodał Waleran.
– Mówienie zostaw mnie – powiedział Henryk z lekkim naciskiem
na owo „mnie”. – Jeśli król zada ci pytanie, odpowiadaj jasno, prosto
i krótko; nie próbuj za bardzo koloryzować. On zrozumie, że potrzebujesz nowego kościoła, bez próśb i szlochów z twojej strony.
Philipowi nie trzeba było tego mówić. Biskup Henryk nie powinien
być tak nieprzyjemnie protekcjonalny. Philip skłonił głowę na znak zgody i skrył niechęć.
– Chodźmy już. Brat wcześnie wstaje i lubi szybko załatwić sprawy,
by potem jechać na polowanie do New Forest.
Wyszli. Zbrojny mąż, niosący pastorał, stanął przed Henrykiem i poprzedzał go przez całą drogę do High Street i dalej wzdłuż niej, a potem
pod górę ku Bramie Zachodniej. Ludzie robili miejsce biskupom, ale nie
Philipowi, skończyło się więc na tym, że szedł z tyłu. Stale ktoś prosił
o błogosławieństwo, a Henryk czynił w powietrzu znak krzyża, nie
zwalniając kroku. Tuż przed strażnicą skręcili w bok i przeszli po drewnianym moście spinającym zamkową fosę. Philip czuł niepokój; miał zobaczyć króla.
Zamek zajmował południowo-zachodni kraniec miasta. Południowe
i zachodnie obwarowania stanowiły część murów miejskich, lecz te pozostałe, oddzielające zamek od reszty miasta, nie były wcale niższe ani
słabsze niż zewnętrzne. Jakby król potrzebował takiej samej obrony
przed mieszczanami jak przed światem.
Znaleźli się na wprost masywnej twierdzy górującej nad dziedzińcem. Stanowiła ją wielka kwadratowa wieża. Philip doliczył się czterech
kondygnacji. Jak zwykle dół zajmowały składy, a do wyższych pięter
wiodły zewnętrzne schody. Dwu wartowników skłoniło się na widok
biskupa Henryka.
Weszli do wielkiej komnaty. Podłogę pokrywały maty z sitowia,
w niszach wbudowano miejsca do siedzenia, obok stało kilka drewnianych ław, było też palenisko. Dwu zbrojnych w miecze pilnowało wiodących w górę schodów. Jeden z nich skłonił głowę i wspiął się po stopniach, zapewne po to, by powiadomić króla o przybyciu brata.
Philipa mdliło z niepokoju. W ciągu następnych kilku minut powinny zapaść decyzje mające wpływ na jego przyszłość. Wolałby czuć się
lepiej w towarzystwie swych sprzymierzeńców. Chciał, aby cofnął się
czas, aby mógł spędzić ranek na modlitwach, zamiast wędrować po
Winchesterze. Chciałby przebrać się w czysty habit.
W komnacie było jakieś dwadzieścia lub trzydzieści osób, niemal
sami mężczyźni. W większości rycerze, księża i bogaci mieszczanie. Nagle Philip wzdrygnął się nerwowo – przy ogniu stał Percy Hamleigh
rozmawiając z kobietą i młodym mężczyzną. Co on tutaj robi? Tych
dwoje to jego brzydka żona i brutalny syn. To oni pomogli Waleranowi
skompromitować hrabiego Bartholomew. Ich obecność nie mogła być
zbiegiem okoliczności. Czy Waleran spodziewał się ich?
– Czy widzisz… – zwrócił się do Walerana.
– Widzę ich – burknął biskup elekt, wyraźnie niezadowolony.
Dla Philipa ich obecność wróżyła nieszczęście, chociaż nie mógłby
powiedzieć dlaczego. Przyglądał się im. Ojciec i syn byli do siebie podobni: wielcy, krzepcy mężczyźni o żółtych włosach i posępnych twarzach. Żona wyglądała niczym demon torturujący grzeszników na wizerunkach piekła. Stale dotykała wrzodów na twarzy, jej kościste dłonie
poruszały się niespokojnie. Była ubrana w żółtą suknię, w której wyglądała jeszcze brzydziej. Przestępowała z nogi na nogę, bezustannie rzucając wokół spojrzenia. Kiedy napotkała wzrok Philipa, szybko odwróciła
oczy.
Biskup Henryk czekał, przechadzając się po komnacie i pozdrawiając zgromadzonych ludzi. Witał znajomych, błogosławił nieznajomym,
ale zapewne baczył na schody, bo skoro tylko wartownik pojawił się na
nich, przerwał rozmowę.
Wkroczyli na stopnie, najpierw Henryk, za nim Waleran, a Philip,
z duszą na ramieniu, zamykał pochód.
Komnata na drugim piętrze miała te same rozmiary i ten sam
kształt, co ta niżej, lecz wyglądała całkiem inaczej. Ściany obito kosztownymi tkaninami, a na wyczyszczonej podłodze z desek leżały baranie
skóry. Ogień buzował mocno, a pomieszczenie oświetlały jasno tuziny
świec. Tuż przy drzwiach stał stół. Były na nim pióra, inkaust i stos welinu na listy. Za stołem siedział kleryk. Obok paleniska na wielkim
drewnianym krześle pokrytym futrem zajmował miejsce król.
Pierwszą rzeczą, jaką Philip zauważył, był brak korony na głowie
monarchy. Król miał na sobie purpurową tunikę i sztylpy. Wydawało
się, że jest gotowy dojazdy konnej. Dwa wielkie psy myśliwskie leżały
u jego stóp, jak najulubieńsi dworzanie. Przypominał swego brata Henryka, ale rysy twarzy Stefana były nieco delikatniejsze, co czyniło go
bardziej przystojnym, włosy zaś miał bujne i brązowe. W oczach króla
Philip dostrzegł błysk inteligencji, którą zaobserwował u jego brata. Wyglądał na odprężonego; nogi wyciągnął przed siebie, a ręce ułożył na
oparciach siedziska. Wśród zgromadzonych wyczuwało się podekscytowanie, ale król był spokojny.
Kiedy biskupi i Philip byli już w komnacie, pojawił się jakiś człowiek w kosztownych szatach. Skinął głową biskupowi Henrykowi, ale
zignorował Walerana. Philip pomyślał, że to pewnie jeden z baronów.
Biskup Henryk podszedł do króla, skłonił się i rzekł:
– Witaj, Stefanie.
– Nie widziałem jeszcze tego cholernego Ranulfa – odezwał się król
Stefan. – Jeśli się wkrótce nie pojawi, każę obciąć mu palce.
– Któregoś dnia ujrzysz go, przyrzekam ci, ale może warto obciąć
mu te paluchy – odrzekł biskup Henryk.
Philip nie miał pojęcia, kim jest Ranulf i dlaczego król chce go zoba-
czyć, lecz mimo wyraźnego niezadowolenia króla zdawało się, że raczej
nie ma zamiaru naprawdę go okaleczyć.
Zanim Philip zdołał pomyśleć o czymś innym, Waleran wysunął się
naprzód i pokłonił królowi.
– Pamiętasz Walerana Bigoda, biskupa Kingsbridge? – zapytał Henryk.
– Tak – odrzekł Stefan. – A to kto? – Spojrzał na Philipa.
– To mój przeor – rzekł Waleran.
Niezadowolony Philip uzupełnił:
– Philip z Gwynedd, przeor Kingsbridge, miłościwy panie.
– Jego głos był donośniejszy, niż zamierzał. Skłonił się.
– Podejdź bliżej, ojcze przeorze – poprosił król. – Wydajesz się zalękniony. Martwisz się czymś?
Philip nie umiał znaleźć słów. Martwił się o tak wiele rzeczy. Z rozpaczy powiedział:
– Jestem zdenerwowany, bo nie mam czystego habitu, miłościwy panie.
Stefan zaśmiał się, ale przyjaźnie.
– No to przestań się martwić. – Popatrzył na swego brata, doskonale
odzianego, i dodał: – Lubię, kiedy mnich wygląda jak mnich, a nie jak
król.
Philip poczuł się trochę lepiej.
– Słyszałem o pożarze w Kingsbridge. Jak sobie dajesz radę?
– Bóg zesłał nam budowniczego, właśnie w dniu, kiedy wybuchł pożar. Szybko naprawił niektóre szkody. Nabożeństwa odprawiamy
w krypcie. Oczyszczamy ruiny i przygotowujemy wszystko do odbudowy. Budowniczy sporządził już plan nowego kościoła.
Waleran uniósł brwi na te słowa. Nie wiedział o projekcie.
– To godne pochwały – rzekł król. – Kiedy zaczniesz budować?
– Jak tylko będę miał pieniądze.
– To właśnie powód, dla którego biskup Waleran i przeor Philip tutaj przybyli – wtrącił się biskup Henryk. – Ani klasztor, ani diecezja nie
ma źródeł na finansowanie tak wielkiego projektu.
– Ani Korona, drogi bracie.
Philip zadrżał. Niezbyt obiecujący początek.
– Wiem. Dlatego szukaliśmy sposobu, który mógłby umożliwić budowę katedry w Kingsbridge, a nie kosztował cię ani grosza – powiedział Henryk.
Stefan popatrzył sceptycznie.
– I powiodło się wam opracowanie takiej genialnej, by nie powiedzieć magicznej, łamigłówki?
– Tak. Proponuję, abyś ziemie hrabstwa Shiring dał diecezji Kingsbridge. Umożliwi to urzeczywistnienie planów.
Philip wstrzymał oddech.
Król się zamyślił.
Waleran otwarł usta, by coś rzec, ale Henryk powstrzymał go gestem ręki.
– To mądry pomysł. Chciałbym go zrealizować – rzekł król.
Serce Philipa zakołatało z radości.
– Na nieszczęście jednak już prawie obiecałem hrabstwo Percy’emu
Hamleighowi.
Jęk wyrwał się z ust Philipa. Już myślał, że król powie „tak”. Rozczarowanie przeszyło go jak dźgnięcie nożem.
Henryk i Waleran zbaranieli. Nie spodziewali się tego.
– Prawie? – pierwszy przemówił Henryk.
Król wzruszył ramionami.
– Mogę to wszystko zmienić, aczkolwiek nie bez ambarasu. Lecz
chodzi o to, że Percy przywiódł zdrajcę Bartholomew przed oblicze
sprawiedliwości.
– Nie bez mojej pomocy, miłościwy panie! – wpadł mu w słowa Waleran.
– Wiem, że grałeś w tym jakąś rolę…
– To ja powiedziałem Percy’emu Hamleighowi o spisku przeciw tobie, panie.
– Tak. A swoją drogą, jak się o tym dowiedziałeś? Właśnie ty?
Philip zaszurał stopami. Weszli na niebezpieczny grunt. Nikt nie 
może się dowiedzieć, że ta informacja wyszła od Francisa, który w dalszym ciągu pracował dla Roberta z Gloucesteru, należącego do grupy
spiskowców, którym wybaczono.
– Wieść pochodziła z wyznania na łożu śmierci – odpowiedział Waleran.
Philipowi ulżyło. Waleran powtarzał jego wersję. Mówił jednak
o wyznaniu tak, jakby było uczynione jemu, a nie Philipowi. Bardzo mu
to odpowiadało, gdyż jego rola nie została ujawniona.
– Ale to Percy, a nie ty, zaatakował zamek Bartholomew, ryzykując
życie lub kalectwo, a także schwytał zdrajcę.
– Możesz go nagrodzić w inny sposób – stwierdził Henryk.
– Percy jednak chce przejąć posiadłość. Zna te ziemie, będzie dobrze
rządził. Miałem zamiar dać mu hrabstwo Cambridge, ale czyjego ludzie
zechcą tam pójść?
– Powinieneś najpierw myśleć o Bogu, a nie o ludziach. To Bóg
uczynił cię królem – upomniał go Henryk.
– A jednak to Percy ujął Bartholomew.
Henryk chciał zadać kres tej bezbożności.
– Bóg panuje…
– Nie naciskaj mnie – przerwał mu król, podnosząc prawą rękę.
– Oczywiście – rzekł Henryk, podporządkowując się.
Oto moc królewskiej władzy. Przez chwilę kłócili się niemal jak równi, ale Stefanowi wystarczyło jedno słowo, by przeciąć dyskusję.
Philip czuł się gorzko rozczarowany. Na początku myślał, że to żądanie jest niemożliwe do spełnienia, lecz potem stopniowo pojawiła się
nadzieja. Teraz jednym zdaniem został przywołany do porządku.
– Miłościwy królu – odezwał się Waleran – dziękuję ci bardzo za
chęć przemyślenia przyszłości hrabstwa Shiring i będę oczekiwał twej
decyzji w niepokoju i modlitwie.
To było gładkie i zręczne. Brzmiało tak, jakby Waleran poddawał
się. W rzeczywistości zaś oznaczało, że dla Walerana sprawa jest ciągle
otwarta, mimo że odpowiedź króla była odmowna. I w oświadczeniu
Walerana nie było nic obraźliwego. Muszę to zapamiętać, pomyślał Phi-
lip. Kiedy już trzeba przegrać, czasami warto się poniżyć.
Król zastanowił się przez chwilę, jakby podejrzewał jakąś manipulację, ale chyba odrzucił tę myśl.
– Dziękuję wam wszystkim, że do mnieście przybyli – powiedział.
Philip i Waleran odwrócili się, by wyjść, lecz Henryk wciąż stał.
– Kiedy usłyszymy twą odpowiedź, królu? – zapytał przytomnie.
Stefan znowu zdawał się zaambarasowany.
– Pojutrze.
Henryk ukłonił się i we trójkę wyszli z komnaty.
Niepewność była równie zła jak decyzja negatywna. Philip nie wytrzymywał czekania. Spędził popołudnie na przeglądaniu wspaniałej
kolekcji książek, lecz nie zdołały one oderwać go od zastanawiania się
nad ewentualnym biegiem królewskich myśli. Czy król zdoła cofnąć
obietnicę daną Percy’emu? Jak ważną postacią jest Percy? Należał do
szlachty o aspiracjach arystokratycznych. Jak bardzo chce król Stefan
pomóc klasztorowi Kingsbridge? Zazwyczaj królowie stają się pobożniejsi, kiedy się starzeją. Stefan był młody.
Philip wciąż na nowo rozważał ewentualne możliwości rozwiązania
tej sprawy, wpatrując się w leżący przed nim tom Pocieszenia filozofii Boetiusa, kiedy podszedł do niego nowicjusz.
– Ktoś o ciebie pyta, ojcze. Jest na drugim podwórcu – usłyszał
szept.
Jeśli gość oczekiwał na zewnątrz, nie był to mnich.
– Kto?
– To kobieta.
W pierwszej chwili z przerażeniem pomyślał, że to przyszła dziwka,
która go zaczepiła dziś rano. A jednak coś w głosie nowicjusza powiedziało mu, że nie. Dzisiaj spotkał przecież jeszcze inną kobietę.
– Jak ona wygląda?
Na twarzy chłopca pojawił się wyraz niesmaku.
Philip pokiwał głową.
– Regan Hamleigh… Co ona znowu knuje? Zaraz przyjdę.
Szedł powoli, zamyślony. Musi mieć rozum w pogotowiu, by upo-
rać się z nią.
Stała przed klasztorną rozmównicą, owinięta w ciężką opończę,
ukrywając twarz w kapturze. Rzuciła Philipowi spojrzenie tak jawnej
złej woli, że niemal chciał odwrócić się i odejść natychmiast. Wstyd byłoby uciekać przed kobietą, stanął więc przed nią twardo i spytał:
– Czego chcesz ode mnie?
– Dumny mnichu – prychnęła. – Jak możesz być taki głupi?
Poczuł, że twarz mu się rumieni.
– Jestem przeorem Kingsbridge i należy zwracać się do mnie „ojcze”
– odrzekł, ale, jak zauważył ze smutkiem, zabrzmiało to raczej prosząco
niż władczo.
– W porządku, ojcze. Jak możesz pozwolić na to, by wykorzystywali
cię dwaj pazerni biskupi?
Philip wziął głęboki wdech.
– Mów jaśniej.
– Trudno znaleźć słowa dość jasne dla kogoś tak tępego jak ty, ale
spróbuję. Waleran pragnie zagarnąć ziemie hrabstwa Shiring dla siebie,
a pretekstem do tego ma być spalenie katedry. Czy to dość jasno powiedziane? Pojąłeś, o co chodzi?
Jej pogardliwy ton złościł Philipa, ale nie potrafił powstrzymać się
od próby obrony samego siebie.
– Nie ma w tym nic ukrytego ani nic dziwnego. Dochód z ziem ma
być użyty na odbudowanie kościoła.
– Co sprawia, że tak myślisz?
– Przecież na tym polega cały zamysł!
A jednak gdzieś w głębi duszy Philipa pojawiła się pierwsza wątpliwość.
Pogardliwy ton Regan zmienił się na tajemniczy.
– Czy nowe ziemie będą należeć do klasztoru, czy do diecezji?
Wpatrywał się w nią przez chwilę, potem odwrócił wzrok. Jej twarz
była zbyt odrażająca, by patrzeć na nią z bliska. Przemyśliwał sposób
zagospodarowania ziem, zakładając, że będą należały do klasztoru
i będą pod jego kontrolą bardziej niż pod kontrolą diecezji. Teraz jednak 
przypomniał sobie, że kiedy byli u króla, biskup Henryk mówił o gruntach diecezjalnych. Philip pomyślał wówczas, że to potknięcie językowe.
Ale nie miał racji… ani wtedy, ani teraz.
Patrzył na Regan podejrzliwie. Prawdopodobnie nie miała możliwości, by dowiedzieć się, co było treścią rozmowy u króla. Mogła mieć rację. Z drugiej jednak strony wyglądało to na intrygę. Doprowadzenie do
kłótni między Philipem a biskupami dawało jej szansę wygrania sprawy.
– Waleran jest biskupem, musi mieć katedrę.
– Musi mieć mnóstwo rzeczy – odparowała. Kiedy przyszło do argumentowania, stała się mniej odpychająca, bardziej ludzka, ale przeor nie
potrafił znieść jej widoku dłużej niż przez chwilę. – Dla niektórych biskupów piękna katedra byłaby sprawą wagi pierwszorzędnej. Dla Walerana zaś… On ma inne potrzeby. Dopóki trzyma sznurki, dopóty będzie dawał tobie i twoim murarzom tylko tyle, ile on zechce.
Philip zrozumiał, że Regan ma rację. Gdyby to Waleran pobierał renty i czynsze, część z nich zachowywałby na własne wydatki i sam określał tę część. Gdyby zechciał, nic nie mogłoby go powstrzymać przed
wydawaniem funduszy na rzeczy niemające nic wspólnego z katedrą.
A Philip nigdy nie miałby pewności, że otrzyma dość pieniędzy, aby zapłacić budowniczym.
Nie było wątpliwości, że w interesie klasztoru leżało to, aby grunta
stanowiły własność klasztorną. Philip jednak był pewny, że Waleran takiemu rozwiązaniu będzie się opierać, a biskup Henryk go poprze. Wtedy jedyną nadzieją Philipa stałoby się apelowanie do króla, lecz monarcha, widząc poróżnionych duchownych, rozwiąże problem w ten sposób, że da hrabstwo Percy’emu Hamleighowi.
A tego właśnie chce Regan, to jest jasne.
Philip potrząsnął głową.
– Jeśli biskup Waleran próbuje oszukać klasztor, dlaczego mnie tutaj
przywiódł? Mógł przyjechać sam i uczynić wszystko, co zechce.
– Mógłby – skinęła głową. – Zapewne obawiał się dociekliwości króla. Ty miałeś uśpić podejrzenia, jakie mogłyby Stefanowi przyjść do gło-
wy. – Znowu zaczęła być pogardliwa. – Wyglądasz tak patetycznie
w podartym habicie, brudnym jak nieszczęście, że król się nad tobą lituje. Tak, Waleran bardzo mądrze zrobił, że cię zabrał ze sobą.
Philip ze zgrozą uświadamiał sobie prawdziwość jej słów, ale nie
chciał tego przyznać.
– Ty zaś po prostu pragniesz hrabstwa dla swego męża.
– Gdybym mogła dać ci dowód, czy udałbyś się w półdniową drogę,
by go zobaczyć?
Intrygi Regan Hamleigh były obrzydliwe, lecz Philip musiał się
upewnić, czy zarzuty, które przedstawiła, są prawdziwe. Niechętnie
rzekł:
– Tak, pół dnia mogę jechać.
– Jutro?
– Tak. Dobrze.
– Bądź gotów o świcie.
Człowiekiem oczekującym Philipa był William Hamleigh, syn Percy’ego i Regan. Stał na dziedzińcu zewnętrznym następnego ranka, kiedy mnisi byli na prymarii. Wyjechali z Winchesteru przez Bramę Zachodnią, a potem, nie zwlekając, skierowali się na północ, ku Drodze
Athelyńskiej. Philip zorientował się, że ta droga prowadzi do siedziby
biskupa Walerana. Faktycznie, mniej więcej pół dnia drogi. Zapewne
tam właśnie zmierzali. Ale po co? Nasunęły mu się pewne podejrzenia.
Teraz Hamleighowie mogli podjąć próbę wykorzystania go do swoich
celów. Zastanawiał się w jaki sposób. Może chodzić o jakiś dokument
należący do biskupa, na przykład o akt prawny, który Hamleighowie
pragną zobaczyć albo nawet ukraść. Młody lord oświadczy ludziom
Walerana, że zostali przysłani po ten dokument. William mógł chować
w rękawie tego typu niespodziankę. On, Philip, musi mieć się na baczności.
Był ponury, szary poranek, mżył deszcz. William narzucił szybkie
tempo przez parę pierwszych mil, potem zwolnił do stępa, by konie od-
poczęły. Po pewnym czasie odezwał się:
– No więc co, mnichu, chcesz hrabstwa dla siebie, chcesz mi je zabrać?
Philipa aż cofnęło. Na tak wrogie odezwanie niczym sobie nie zasłużył. Wskutek tego jego odpowiedź była ostra:
– Zabrać tobie? To nie ty masz je otrzymać, chłopcze. Ja mogę je dostać, twój ojciec może, może biskup Waleran. Ale nikt nie prosił króla,
by dać je tobie. Sam pomysł jest żartem.
– Odziedziczę je.
– To się okaże. – Philip postanowił nie kłócić się z Williamem. – Nie
chcę twojej krzywdy – powiedział pocieszająco. – Pragnę tylko wybudować nową katedrę.
– No to weź sobie inne hrabstwo. Dlaczego ludzie zawsze chcą czegoś od nas?
W głosie Williama brzmiała gorycz, więc Philip zapytał:
– Czy ludzie zawsze czegoś chcą od was? Pokazują palcami?
– Powinieneś, mnichu, pomyśleć o lekcji, jaką odebrał od nas hrabia
Bartholomew. Obraził naszą rodzinę i patrz, gdzie teraz jest.
– Myślałem, że to raczej córka zawiniła.
– Ta suka jest tak samo arogancka i dumna jak jej ojciec. Ale ona dostanie za swoje, nie bój się, mnichu. Oni wszyscy będą przed nami klęczeć, zobaczysz.
Te słowa podyktowały uczucia nienormalne u dwudziestolatka.
William mówił bardziej jak złośliwa i zawistna kobieta w średnim wieku. To zasmuciło przeora. Większość ludzi próbuje radzić sobie z nienawiścią, spojrzeć na nią racjonalnie, ale William jeszcze był na to zbyt naiwny. Philip powiedział więc:
– Zemstę najlepiej zostawić do dnia Sądu.
– To dlaczego, mnichu, nie zaczekasz z budową kościoła do tego
dnia?
– Bo wtedy będzie za późno, by zbawić dusze grzeszników od piekielnych tortur.
– Nie zaczynaj o tym!! – wrzasnął William, a w jego głosie zabrzmia-
ły histeryczne nutki. – To dobre na kazania!
Philip miał już na końcu języka kolejną ostrą replikę, ale się powstrzymał. W tym młodzieńcu było coś bardzo niedobrego. Wydawało
mu się, że William w każdej chwili może wpaść w nieopanowaną furię,
a w takim stanie mógł być śmiertelnie niebezpieczny. Nie, Philip nie bał
się go. Nie bał się groźnych ludzi. Może dlatego, że jako dziecko widział
najgorsze rzeczy, jakie potrafili uczynić, i przetrwał wszystko. Przez
drażnienie jednak nie zyska niczego, zamiast więc udzielić Williamowi
reprymendy, powiedział łagodnie:
– Niebo i piekło są sprawami, z którymi obcuję. Cnota i grzech, wybaczenie i kara, dobro i zło. Obawiam się, że nie mogę przestać mówić
na ten temat.
– No to gadaj do siebie – rzekł William, spiął konia i popędził do
przodu.
Po kilkudziesięciu jardach zwolnił ponownie, nie zawrócił jednak.
Przez resztę poranka podróżowali oddzielnie.
Philip czuł niepokój i jakieś przygnębienie. Nie panował już nad
swym losem. Pozwolił Waleranowi Bigodowi kierować sprawami
w Winchesterze, a teraz pozwala na to, by William Hamleigh zabierał
go w tajemniczą podróż. Oni wszyscy chcą się mną posługiwać, pomyślał. Dlaczego im na to pozwalam? Od tej chwili postaram się przejąć
inicjatywę. Nie bardzo jednak mam możliwość, by zrobić coś konkretnego natychmiast. Poza zawróceniem do Winchesteru, ale to byłby tylko
próżny gest. Podążał więc za Williamem, patrząc na podskakujący zad
jego konia.
Nieco przed południem dojechali do doliny, gdzie mieściła się biskupia rezydencja. Philipowi przypomniało się, jak przyjechał tutaj na
początku roku, pełen obaw i wątpliwości, z śmiercionośnym sekretem.
Strasznie dużo od tej pory się zmieniło.
Ku jego zaskoczeniu William minął zamek i pojechał ku wierzchołkowi wzgórza. Trakt zwęził się do małej ścieżki między polami; według
Philipa wiodła ona donikąd. Kiedy zbliżali się do szczytu, ze zdziwieniem zauważył, że rozpoczęto tu jakieś roboty budowlane. Trochę poni-
żej wierzchołka drogę przecinał wał ziemny, niedawno usypany. Philipa
tknęło okropne podejrzenie.
Skręcili w bok i pojechali wzdłuż wału, póki nie znaleźli przejścia
usypanego w suchej fosie.
– To mieliśmy zobaczyć? – spytał Philip.
William tylko skinął głową.
Podejrzenia mnicha potwierdziły się: Waleran budował zamek. Poczuł się zdruzgotany i oszukany.
Uderzeniem pięt popędził konia, przejechał rów, a William za nim.
Rów i wał otaczały szczyt wzgórza. Po wewnętrznej stronie rowu
zbudowano już mur kamienny, gruby na dwie, może trzy stopy. Nie został jeszcze wykończony, a, sądząc po grubości, miał być bardzo wysoki.
Waleran budował zamek, ale na placu nie było nikogo. Philip nie
dostrzegł też żadnych narzędzi, nawiezionego kamienia czy przygotowanych belek. Sporo zrobiono w krótkim czasie, potem raptownie przerwano pracę. Najwidoczniej biskupowi zabrakło pieniędzy.
Philip zwrócił się do Williama:
– Podejrzewam, że nie ma żadnych wątpliwości co do tego, że biskup Waleran tutaj buduje?
– Czy Waleran Bigod mógłby pozwolić komukolwiek na budowę
zamku tuż obok jego rezydencji?
Przeor poczuł ból i upokorzenie. Obraz przedstawiał się krystalicznie czysto: biskup Waleran chciał otrzymać hrabstwo Shiring, posiadające kamieniołom i lasy, by zbudować własny zamek, a nie katedrę. Philip
stał się jedynie narzędziem. Pożar katedry jakże stosownym pretekstem.
Rola Philipa polegała na pobudzeniu królewskiej pobożności, a ta miała
dać Waleranowi hrabstwo.
Philip zobaczył siebie oczami Walerana i Henryka: naiwny, uczynny, uśmiechający się i potakujący, kiedy go na rzeź wiedli. Dobrze go
ocenili! On im ufał i polegał na nich, przyjmował ich przycinki z dzielnym uśmiechem. Obaj go oszukiwali, a on myślał, że mu pomagają.
Wstrząsnął nim zupełny brak skrupułów biskupa. Przypomniał sobie smutne spojrzenie Walerana na zrujnowaną katedrę. Ocenił to wów-
czas jako głęboką, choć ukrytą pobożność. Bigod z pewnością uważa, że
pobożne cele usprawiedliwiają nieuczciwe sposoby w służbie Kościołowi. Philip nigdy na coś takiego nie mógłby się zdobyć. Nigdy bym nawet nie spróbował zrobić Waleranowi tego, co on próbuje zrobić mnie,
pomyślał.
Do tej pory nie postrzegał siebie jako człowieka łatwowiernego. Zastanawiał się teraz, gdzie popełnił błąd. Zrozumiał, że dał się omamić
biskupowi Henrykowi w jedwabnych szatach. Oszołomiły go wspaniałości i wielkość Winchesteru, jego katedra, stos srebrnych pensów
w mennicy i kawały mięsa w sklepach rzeźniczych, a wreszcie myśli
o ujrzeniu króla. Zapomniał, że Bóg spogląda przez suknie jedwabne
w głąb grzesznego serca, że jedynym bogactwem wartym posiadania
jest skarb niebieski, że nawet król klęka w kościele. Na widok bogactwa
i potęgi stracił z oczu prawdziwe wartości, zapomniał o krytycznym
spojrzeniu, zaufał swym zwierzchnikom. W nagrodę otrzymał zdradę.
Jeszcze raz popatrzył na zmoczony deszczem plac budowy, po czym
zawrócił konia. William podążył za nim.
– No i co ty na to, mnichu? – zaszydził.
Philip nie odpowiedział. Przypomniał sobie, że pomógł przecież
Waleranowi zostać biskupem. Przypomniał sobie jego słowa: „Chcesz,
bym uczynił ciebie przeorem Kingsbridge. Ja chcę, byś ty uczynił mnie
biskupem”. Oczywiście, archidiakon nie ujawnił wtedy, że biskup już
nie żyje, więc obietnica wydawała się odległa. Philip sądził wówczas, że
bez tej obietnicy nie będzie przeorem Kingsbridge. To jednak tylko wymówki. Prawda jest taka, że wybór przeora oraz biskupa należało zostawić Bogu.
Nie podjął takiej pobożnej decyzji, za karę ma teraz Bigoda.
Kiedy rozmyślał o tym, jak go lekceważono – naciskano, manipulowano i oszukiwano – rozzłościł się. Posłuszeństwo jest cnotą klasztorną,
ale poza jego murami ma swą drugą stronę, pomyślał gorzko. Świat
władzy i majątku wymaga od człowieka podejrzliwości, łapczywości
i uporu.
– Ci zakłamani biskupi zrobili z ciebie durnia, co? – odezwał się Wil-
liam.
Philip ściągnął wodze, zatrzymując konia. Trzęsąc się z furii, wyciągnął palec w stronę Hamleigha.
– Zamknij się, chłopcze. Mówisz o świętych sługach Boga. Jeszcze
jedno słowo, a spłoniesz za to w piekle, to mogę ci obiecać.
William zbielał ze strachu.
Philip pogonił konia. Drwina Williama przypomniała mu, że Hamleighowie mieli własny interes w tym, by mu pokazać tę budowę. Chcieli wywołać kłótnię między nim i biskupem, by zapewnić sobie owo
sporne hrabstwo. No, Philip nie pozwoli na żadne manipulacje, im także to się nie uda. Skończył z tym. Teraz on sam będzie manipulować.
Cóż jednak ma robić? Jeśli Philip pokłóci się z Waleranem, to Percy
dostanie hrabstwo, jeśli będzie czekał, dostanie je Waleran.
Czego właściwie chciał król? Chciał pomóc budować nową katedrę.
To było właśnie po królewsku: postępowanie prawidłowe, jakie będzie
mu policzone w przyszłym życiu. Chciał – i powinien – nagrodzić Percy’ego za lojalność. Philipowi błysnęło nagle rozwiązanie, które zadowoliłoby zarówno jego, jak i Hamleighów, a królowi zdjęłoby kłopot
z głowy.
To jest myśl.
Pomysł mu się spodobał. Sojusz między nim i Hamleighami jest najmniej spodziewaną rzeczą i nawet z tego tylko powodu może być skuteczny. Biskupi będą zupełnie nieprzygotowani na taki obrót sprawy.
Może się łatwo okazać, że szli zbyt pewnie.
Byłoby to znakomite odwrócenie sytuacji.
Czy jednak może negocjować z zachłannymi Hamleighami?
Percy chciał bogatych, żyznych ziem i gospodarstw, tytułu hrabiego,
a także władzy i prestiżu, siły rycerskiej pod swą komendą. Philip także
pragnął bogatych gospodarstw, ale nie chciał rycerzy ani tytułu; myślał
o lasach i kamieniołomie.
Zamysł kompromisu zaczął przybierać w umyśle Philipa bardziej
konkretną formę. Pomyślał, że nie wszystko stracone.
Jakże słodko będzie wygrać teraz, po tym co się stało.
Ze wzrastającym podnieceniem rozważał sposób negocjacji z Hamleighami. Postanowił stanowczo, że nie będzie odgrywał roli petenta.
Musi przedstawić im propozycję nie do odrzucenia.
Docierali do Winchesteru. Opończa Philipa przemokła do cna, koń
stracił siły, ale przeor wierzył, że ma rozwiązanie.
Kiedy przejeżdżali pod łukiem Bramy Zachodniej, zwrócił się do
Williama:
– Chodźmy zobaczyć się z twoją matką.
To zaskoczyło młodzieńca.
– Myślałem, mnichu, że będziesz zaraz chciał pójść do biskupa Walerana.
Bez wątpienia to Regan powiedziała Williamowi, czego ma się spodziewać.
– Nie nudź mnie swoimi przypuszczeniami, chłopcze. Po prostu zabierz mnie do twej matki – rzucił Philip. Czuł się gotowy do starcia
z Regan Hamleigh. Za długo był bierny.
William skręcił na południe i zaprowadził Philipa do domu na Gold
Street, między zamkiem a katedrą. Stał tam spory budynek o kamiennych wysokich fundamentach i drewnianych ścianach. Wewnątrz znajdowała się duża izba, z której wchodziło się do kilku komnat. Hamleighowie prawdopodobnie tutaj stawali na nocleg: wielu mieszkańców
Winchesteru wynajmowało mieszkania ludziom przybywającym na
królewski dwór. Jeśli Percy zostanie hrabią, będzie mieć własny miejski
dom.
William wprowadził Philipa do frontowego pomieszczenia, gdzie
znajdowało się łóżko i palenisko. Siedziała przy nim lady Regan. Obok
niej stał Percy. Z zaskoczeniem spojrzała na Philipa.
– No, mnichu, miałam rację?
– Myliłaś się najbardziej, jak to możliwe, głupia kobieto – odrzekł
ostro Philip.
Gniewne słowa sprawiły, że zaniemówiła.
Poczuł zadowolenie, że tak poskutkowało zaaplikowanie jej własnego lekarstwa. Ciągnął tym samym tonem:
– Myślałaś, że doprowadzisz do kłótni między mną i Waleranem.
Czyżbyś przypuszczała, że na to nie wpadnę? Jesteś podstępną lisicą,
ale nie jesteś jedyną osobą na świecie, która potrafi myśleć.
Po zmianie wyrazu jej twarzy zorientował się, że już wiedziała, iż jej
plan zawiódł, a teraz wściekle zastanawia się, co dalej. Naciskał, póki
jeszcze nie odzyskała panowania na sobą.
– Przegrałaś, lady Regan. Teraz masz dwie możliwości. Jedna to siedzieć cicho i liczyć na najlepsze. Czekać na decyzję króla. Oprzeć szczęście na jego jutrzejszym nastroju. – Przerwał.
– A jaka jest alternatywa? – odezwała się niechętnie.
– Możemy zawrzeć umowę. Ty i ja. Dzielimy hrabstwo między ciebie i mnie, nic nie zostawiając Waleranowi. Idziemy osobiście do króla
i mówimy mu, że osiągnęliśmy kompromis i otrzymamy jego błogosławieństwo, zanim biskupi zdążą się sprzeciwić. – Philip usiadł na ławie
i udał uprzejmość. – To twoja najlepsza szansa. Nie masz faktycznie innego wyboru. – Popatrzył w ogień, aby nie zauważyła, jak bardzo jest
napięty. Ta idea powinna do nich przemówić: pewność otrzymania czegoś cennego wobec możliwości nieotrzymania niczego. Lecz oni są chciwi, może wolą grę „wszystko albo nic”.
– Podzielić hrabstwo, ale jak? –pierwszy przemówił Percy.
Philip poczuł ulgę. Są zainteresowani.
– Chcę zaproponować wam tak szlachetny podział, że musielibyście
oszaleć, by się nie zgodzić – odpowiedział. Zwrócił się do Regan ponownie. – Oferuję wam lepszą połowę.
Popatrzyli na niego, oczekując szczegółowej wypowiedzi, ale przeor
nic więcej nie powiedział.
– Co masz na myśli, mówiąc „lepsza połowa”? – zapytała w końcu
Regan, cedząc słowa.
– Co jest więcej warte: grunty orne czy lasy?
– Ziemia orna, oczywiście.
– No to wy bierzcie pola, a ja lasy.
Regan zwęziły się oczy.
– To da ci budulec na katedrę.
– Właśnie.
– A co z pastwiskami?
– Które wolicie: pastwiska dla bydła czy dla owiec?
– Dla bydła.
– No to ja wezmę gospodarstwa na wzgórzach i ich owce. Wolicie
dochód z targu czy z kamieniołomu?
– Targowe… – zaczął Percy.
Regan mu przerwała.
– Przypuśćmy, że powiem „kamieniołom”?
Philip wiedział, że się zorientowała, o co mu chodzi. Chciał kamieniołom, by mieć materiał na katedrę. Wiedział, że ona nie zechce kamieniołomu. Targi dają pieniądze przy mniejszym wysiłku. Powiedział
pewnym głosem:
– Nie chcesz go, prawda?
– Nie, weźmiemy targowe – potrząsnęła głową.
Percy przybrał minę oszukanego.
– Ja potrzebuję lasów, muszę polować. Hrabia musi polować.
– Możesz sobie polować – szybko odparł Philip. – Ja chcę tylko
drewna na budulec.
– Na to można przystać – rzekła Regan.
Philipowi jej zgoda wydawała się zbyt szybka. Poczuł skurcz niepokoju. Czyżby przeoczył coś ważnego? Albo też zniecierpliwiła ją dyskusja nad nic nieznaczącymi szczegółami. Zanim zdążył to przemyśleć,
dodała:
– Przypuśćmy, że podczas przeglądu papierów w skarbcu eks-hrabiego Bartholomew znajdziemy coś, co ty, mnichu, będziesz uważał za
swoją własność, a my za swoją?
To, że zajęła się takimi drobiazgami, oznaczało, iż była skłonna
przyjąć propozycję umowy. Ukrył podniecenie i powiedział spokojnie:
– Możemy się zgodzić na arbitra. Może biskup Henryk?
– Ksiądz? – rzekła z pogardą. – Czy będzie obiektywny? Nie.
A może szeryf z Shiring?
Ten nie będzie bardziej obiektywny od biskupa, pomyślał Philip, 
ale, że nie umiał wymienić nikogo, kto mógłby zadowolić obie strony,
kiwnął głową i rzekł:
– Dobrze, ale pod pewnym warunkiem. Gdybyśmy spierali się
o jego decyzję, mamy prawo zwrócić się do króla. – To powinno być wystarczające zabezpieczenie.
– Zgoda – rzekła Regan. Potem spojrzała na Percy’ego i dodała: – Jeśli mój mąż tak uważa.
– Tak, tak – pośpiesznie przytaknął stary Hamleigh.
Philip czuł, że jest bliski sukcesu. Wziął głęboki wdech i powiedział:
– Jeśli najogólniej propozycja jest uzgodniona…
– Zaraz, zaraz – przerwała Regan. – Jeszcze nie.
– Przecież daję wam wszystko, czego chcecie.
– Moglibyśmy mieć całe hrabstwo, bez podziału.
– Albo nic.
Regan zawahała się.
– A jak zamierzasz załatwić tę sprawę?
Philip zastanawiał się już nad tym. Popatrzył na Percy’ego.
– Czy mógłbyś dzisiaj jeszcze zobaczyć się z królem?
Percy zdawał się zaniepokojony, ale odrzekł:
– Gdybym znalazł jakiś powód, to myślę, że tak.
– No to idź do niego i powiedz mu, że osiągnęliśmy porozumienie.
Poproś go o ogłoszenie tego rano, jutro rano.
Upewnij go, że ty i ja okażemy zadowolenie z takiej decyzji. Powiedz to tak, by król zrozumiał, że skoro ja jestem zadowolony, to i biskupi też są usatysfakcjonowani.
– Jeśli jednak biskupi zaczną protestować po ogłoszeniu decyzji?
– To niemożliwe. Udają, że potrzebują hrabstwa, by zbudować katedrę. Podają wyłącznie ten cel. Waleran nie może protestować, bo wyszłoby na jaw, że chce wykorzystać uzyskane fundusze na coś innego.
Regan wydała krótki chichot. Dotarła do niej przebiegłość Philipa.
– To dobry plan – stwierdziła.
– Jest jeden istotny warunek – oświadczył Philip, patrząc jej prosto
w oczy. – Król musi ogłosić, że mój udział przypada klasztorowi. Jeśli 
tego nie uczyni dostatecznie jasno, ja go o to poproszę. A jeżeli powie
coś innego, na przykład wymieni diecezję, zakrystiana, arcybiskupa, czy
kogokolwiek, zrywam umowę. Nie chcę, aby w tej sprawie były jakieś
wątpliwości.
– Rozumiem – powiedziała Regan, trochę rozdrażniona.
Jej irytacja dała Philipowi asumpt do podejrzeń, że korciła ją myśl
przekazania królowi wersji nieco odmiennej od uzgodnionej. Rad był,
że wyjaśnił wszystkie kwestie.
Wstał. Zależało mu na tym, by przed wyjściem jakoś przypieczętować ich układ.
– Tak więc umówiliśmy się? – Było to zarówno pytanie, jak i stwierdzenie. – Mamy poważny pakt. – Popatrzył na oboje.
Regan kiwnęła lekko głową, a Percy rzekł:
– Mamy pakt.
Serce Philipa przyśpieszyło.
– Dobrze – rzekł krótko. – Zobaczymy się rano na zamku. – Nadał
swej twarzy obojętny wyraz, gdy wychodził z komnaty, ale kiedy już
znalazł się na ciemnej ulicy, pozwolił sobie na szeroki uśmiech triumfu.
Po kolacji Philip zapadł w niespokojny, pełen trosk sen. Wstał o północy na jutrznię, lecz po nabożeństwie leżał na sienniku, zastanawiając
się, co przyniesie jutro.
Wydawało mu się, że król Stefan powinien przystać na propozycję.
To rozwiązywało królewski problem. Nie przypuszczał jednak, by Waleran pogodził się z decyzją, mimo że sam zapewnił o tym Hamleighów.
Bigod mógł znaleźć jakąś wymówkę, by nie dopuścić do sfinalizowania
umowy. Takim pretekstem mogłoby być stwierdzenie, że część hrabstwa to za mało, aby zbudować tak okazałą katedrę, jakiej pragnął. Mógł
wpłynąć na króla, żądając, by przemyślał to wszystko jeszcze raz.
Tuż przed świtem przyszło Philipowi do głowy, że Regan mogła go
mimo wszystko oszukać, na przykład pójść do Walerana i z nim zawrzeć układ. Przypuśćmy, że zaproponuje biskupowi taki sam kompro-
mis? Waleran dostałby kamień i drewno, jakiego potrzebuje na budowę
swego zamku. Ta możliwość rozdrażniła Philipa do tego stopnia, że kręcił się niespokojnie i gorączkowo myślał o tym, jak mógłby temu zapobiec. Chciałby móc pójść do króla sam, ale prawdopodobnie król by go
nie przyjął, a poza tym Waleran zapewne dowiedziałby się o wszystkim. Doszedł do wniosku, że nie może nic zrobić, aby uchronić się
przed oszustwem. Pozostało mu jedynie prosić Boga.
Modlił się do świtu.
Śniadanie zjadł z mnichami. Ich biały chleb nie sycił tak jak czarny,
ale mimo to nie mógł wiele zjeść. Poszedł na zamek wcześnie, aczkolwiek wiedział, że król nie przyjmował o tej porze. Wszedł do komnaty
i usiadł na kamiennym siedzisku. Czekał.
Pomieszczenie powoli wypełniało się urzędnikami i dworzanami.
Niektórzy z nich odziani byli w bardzo jasne – białe, błękitne czy żółte –
tuniki i peleryny podbite gęstym futrem. Przypomniał sobie, że gdzieś
na zamku przechowywana była sławna Księga Sądu Ostatecznego.
Prawdopodobnie znajdowała się w komnacie na górze, gdzie król przyjął go wraz z biskupami. Philip uświadomił sobie to jakby mimochodem; zbytnie napięcie bardzo rozpraszało jego uwagę. Pomyślał, że
również tutaj znajdował się królewski skarbiec, ale pewnie na najwyższym piętrze, nad sklepieniem komnaty króla. To otoczenie znowu
oszołomiło go. Ci wszyscy dworzanie w pięknych cienkich sukniach, ci
panowie, rycerze i kupcy, ci biskupi – oni wszyscy byli przecież ludźmi.
Większość z nich potrafiła zaledwie napisać swoje imię. Co więcej, przybyli tutaj, bo chcieli czegoś dla siebie, a on, Philip, przybył z woli Boga.
Jego misja i jego brudny brązowy habit stawiały go ponad tymi petentami, nie niżej.
Te myśli dodały mu odwagi.
Fala napięcia przeszła przez komnatę, kiedy na schodach prowadzących na górę pojawił się ksiądz. Każdy miał nadzieję, iż to oznacza, że
król zacznie przyjmować. Ksiądz zamienił szeptem kilka zdań z wartownikiem, po czym znowu zniknął na górze. Wartownik odszukał
w tłumie jakiegoś rycerza, który odłożył miecz i udał się do króla.
Philip pomyślał, jak okropne jest życie duchownych przy królu. Król
oczywiście musiał mieć duchownych nie tylko po to, by odprawiali
msze, ale także po to, by wykonywali zadania związane z zarządzaniem
królestwem, wymagające umiejętności czytania i pisania. Nie było nikogo innego, kto mógłby to zrobić poza duchownymi; paru kształconych
świeckich nie umiało biegle czytać ani pisać. W życiu duchownych
w otoczeniu króla nie było nic świątobliwego. Brat Philipa, Francis, wybrał taki los i pracował dla hrabiego Roberta z Gloucesteru. Muszę go
zapytać, jak takie życie wygląda, postanowił Philip.
Wkrótce po pierwszym petencie, który poszedł na górę, pojawili się
Hamleighowie.
Philip musiał się powstrzymać, by natychmiast do nich nie podejść.
Nie chciał, aby dostrzeżono, że mają jakieś powiązania. Patrzył na nich
z napięciem, próbując odczytać ich myśli. Doszedł do wniosku, że William wydaje się pełen nadziei, Percy jest niespokojny, a Regan napięta
jak cięciwa łuku. Po jakimś czasie wstał i przeszedł komnatę tak nieznacznie, jak tylko zdołał. Powitał ich uprzejmie, potem zwrócił się do
Percy’ego.
– Widziałeś się z nim? – zapytał.
– Tak.
– I co?
– Powiedział, że przemyśli to przez noc.
– Ale dlaczego? – zaniepokoił się Philip. Poczuł się rozczarowany
i przybity. – O czym tutaj myśleć?
– Spytaj go – Percy wzruszył ramionami.
Philip zdenerwował się.
– No, jak wyglądał, zadowolony czy nie?
Odpowiedziała mu Regan.
– Domyślałam się, że był zadowolony, bo problem się rozwiązał,
lecz także podejrzliwy, iż w tak prosty sposób.
To miało sens, a jednak Philip nie mógł zrozumieć, dlaczego król
Stefan nie chwycił się tej możliwości obiema rękami.
– Lepiej nie rozmawiajmy dłużej – rzekł po chwili. – Biskupi nie 
mogą się domyślić, że sprzymierzyliśmy się przeciw nim. Przynajmniej
dopóki król nie ogłosi swej decyzji. – Skinął uprzejmie głową i oddalił
się.
Wrócił na swoje kamienne siedzisko. Próbował zabić czas myśleniem o tym, jak będzie wykorzystywać nowe dobra, jeśli plan się uda.
Kiedy rozpocznie budowę? To będzie zależało od tego, jak szybko dostanie gotówkę ze swych nowych włości. Postara się, żeby w nich było
mnóstwo owiec, aby latem mieć dużo wełny do sprzedania. Przed jesienią zbierze dość pieniędzy, by przyjąć leśnika i mistrza do pracy w kamieniołomie. Wtedy zacznie składować drewno i kamień. W tym czasie
robotnicy będą mogli kopać fundamenty pod nadzorem Toma. Może
uda się rozpocząć roboty kamieniarskie na przyszły rok.
Piękny sen.
Dworzanie chodzili tam i z powrotem z zatrważającą szybkością,
król Stefan dzisiaj pracował ostro. Philip zaczął się martwić, że zanim
przyjdą biskupi, król może zakończyć audiencję i pojechać na polowanie.
Zjawili się w końcu. Philip powoli wstał, kiedy wchodzili. Waleran
wydawał się napięty, ale Henryk po prostu znudzony. Dla niego ta
sprawa nie miała takiego znaczenia, pomógł biskupowi, ale decyzja była
mu obojętna. Dla Walerana jednakże sposób załatwienia jego prośby
przesądzał o budowie zamku, a zamek był tylko szczeblem do władzy.
Philip nie wiedział, jak się do nich odnosić. Próbowali go okpić, a on
chciał im za to naurągać, powiedzieć, że odkrył ich zdradę. To jednak
mogło ich tylko ostrzec i wzmóc czujność, a on pragnął, by niczego nie
podejrzewali, dopóki król nie ogłosi kompromisu. W ten sposób zostaną
zaskoczeni. Ukrył więc swe uczucia i grzecznie się uśmiechnął. Niepotrzebnie się martwił – zupełnie go zignorowali.
Niedługo potem zostali wezwani przez straże. Henryk i Waleran podążyli schodami, Philip za nimi. Hamleighowie z tyłu. Przeor miał duszę na ramieniu.
Król Stefan stał przy ogniu. Wydawał się dzisiaj bardziej rześki i rzeczowy. To dobrze, na wszelkie krętactwa biskupów odpowie zniecier-
pliwieniem. Biskup Henryk wszedł i stanął przy ogniu obok brata, pozostali stanęli w szeregu pośrodku pokoju. Philip poczuł ból i zorientował się, że wbija paznokcie w dłonie. Zmusił się do ich rozluźnienia.
Król zwrócił się do biskupa Henryka cichym głosem, by nikt inny
nie usłyszał. Henryk się zmarszczył i odpowiedział równie cicho. Rozmawiali kilka chwil, potem monarcha uniósł rękę i uciszył brata. Popatrzył na przeora.
Philip na pocieszenie przypomniał sobie, że król mile odniósł się do
niego za pierwszym razem, uspokajając go, że lubi mnichów wyglądających jak mnisi.
Jednakże dzisiaj nie było uprzejmości. Król chrząknął i zaczął:
– Mój wierny poddany, Percy Hamleigh, od dzisiaj jest hrabią Shiring.
Kątem oka Philip zauważył, jak Waleran rzuca się do przodu, jakby
w proteście, ale biskup Henryk powstrzymał go nieznacznym gestem.
– Z posiadłości poprzedniego hrabiego – ciągnął król – Percy weźmie zamek, wszystkie ziemie dzierżawione przez rycerzy oraz pozostałe
grunty orne i nisko położone pastwiska.
Philip nie potrafił pohamować rosnącego podniecenia. Wyglądało
na to, że król zaakceptował umowę! Rzucił okiem na Walerana: jego
twarz zdradzała przykre napięcie emocjonalne.
Percy ukląkł na kolano przed królem i złożył ręce w modlitewnej
pozie. Król położył swoje dłonie na rękach Percy’ego.
– Nadaję ci, Percy, godność hrabiego Shiring, byś posiadał te ziemie
i cieszył się dochodami z tych dóbr.
– Przysięgam, miłościwy panie, być twym wasalem i walczyć za ciebie przeciwko każdemu – odrzekł Percy.
Król zdjął dłonie, a Percy wstał.
– Wszystkie pozostałe dobra – odezwał się monarcha – należące do
poprzedniego hrabiego daję… – przerwał na chwilę, przenosząc spojrzenie z Philipa na Walerana i z powrotem – daję klasztorowi Kingsbridge, by zbudował nową katedrę. Philip stłumił okrzyk radości – wygrał! – nie umiał jednak powstrzymać się, aby, nim skłonił się nisko 
w stronę króla, z widoczną przyjemnością nie popatrzeć na biskupa Walerana. Ten był wstrząśnięty do głębi. Nie czynił wysiłków, by wykazać
równowagę ducha, przynajmniej dla zachowania pozorów; usta miał
otwarte i wytrzeszczone oczy, patrzył na króla ze szczerym niedowierzaniem. Jego spojrzenie przesunęło się na przeora Kingsbridge. Wiedział, że przegrał. Domyślił się także, że przegraną zawdzięcza temu
mnichowi, nie potrafił jednak wyobrazić sobie jakim sposobem.
Król Stefan dodał:
– Klasztor Kingsbridge weźmie również bez ograniczeń prawo do
kamienia z kamieniołomu hrabiego i drewno z jego lasów na budowę
katedry.
Philipowi zaschło w gardle. Tak nie było w umowie! Kamieniołom
i lasy miały należeć do klasztoru, a Percy miał mieć prawo polowania!
A jednak Regan zmieniła umowę. Teraz Percy stał się właścicielem tego
majątku, a klasztor mógł tylko zabrać drewno i kamień. Przeor miał jedynie kilka sekund na podjęcie decyzji, czy nie odrzucić umowy.
Król mówił:
– W razie niezgodności czy sporu arbitrem będzie królewski szeryf
Shiring, ale strony mają prawo odwoływać się do mnie jako ostatecznej
instancji. – Philip myślał: Regan zachowała się niegodnie, ale co to za
różnica? Umowa i tak zapewnia mi większość tego, czego chciałem. –
Potem król zakończył: – Wierzę, że porozumienie zostało już zdecydowane przez obie strony tutaj obecne.
Już nie było czasu.
– Tak, miłościwy królu – potwierdził Percy.
Waleran otwarł usta, by zaprzeczyć, lecz Philip wstał pierwszy.
– Tak, miłościwy królu – powiedział.
Biskup Henryk i biskup Waleran zwrócili głowy ku niemu i wpatrywali się w niego. Ich oblicza ukazywały wielkie zadziwienie, że Philip,
młody przeor, który nie wiedział nawet o potrzebie włożenia czystego
habitu, gdy się wybiera na dwór królewski, wynegocjował układ z królem za ich plecami. Po chwili twarz Henryka wypogodziła się, przybrała
wyraz rozbawienia, ale Waleran spoglądał złowrogo. Philip czuł, że po-
trafi czytać w jego myślach. On właśnie sobie uświadamiał, że popełnił
kardynalny błąd niedocenienia przeciwnika, i czuł się upokorzony. Dla
przeora zaś ta chwila była zapłatą za wszystko: zdradę, poniżenie
i przycinki. Podniósł głowę, ryzykując, że popełni grzech pychy, po
czym rzucił Waleranowi spojrzenie mówiące: „Musisz bardziej się wysilić, by przechytrzyć Philipa z Gwynedd”.
– Niech poprzedniemu hrabiemu, Bartholomew, przekaże się tę decyzję – nakazał król.
Bartholomew jest gdzieś niedaleko w lochu, domyślił się przeor.
Przypomniał sobie dzieci mieszkające ze służącym w zrujnowanym
zamku i poczuł wyrzuty sumienia na myśl, co je teraz czeka.
Król odprawił wszystkich z wyjątkiem biskupa Henryka. Philip
przechodził przez komnatę, płynąc w powietrzu. Doszedł do schodów
jednocześnie z Waleranem, zatrzymał się, by puścić go przodem. Biskup
rzucił mu spojrzenie pełne jadowitej złości. Kiedy przemówił, w jego
głosie było tyle żółci, iż pomimo swego uniesienia przeor odczuł przejmująco słowa Walerana. Z wyrazem twarzy przypominającym maskę
nienawiści Bigod rzekł:
– Przysięgam na wszystko co święte, że nie zbudujesz tego kościoła.
– Potem obciągnął swe czarne szaty na ramionach i zszedł ze schodów.
Philip zrozumiał, że uczynił sobie wroga na całe życie.
III
William Hamleigh nie pohamował swego podniecenia na widok
Earlscastle.
Było popołudnie następnego dnia po tym, jak król ogłosił swą wolę.
William, wraz z Walterem, jechał wierzchem przez ponad dwa dni, ale
nie był zmęczony. Czuł się tak, jakby mu serce urosło w piersi i zatykało
gardło. Znowu zobaczy Alienę.
Kiedyś miał nadzieję ją poślubić, bo była córką hrabiego, a ona od-
rzuciła go, i to trzy razy. Skrzywił się, kiedy przypomniał sobie jej pogardę. Spowodowała, że poczuł się nikim. Zachowywała się, jakby
Hamleighowie nie byli jej godni. Ale role się odwróciły. Teraz jej rodzina nie ma żadnego znaczenia, a on jest synem hrabiego. Aliena stała się
niczym. Nie miała tytułu, pozycji, ziemi, majątku. On miał objąć zamek
i zamierzał ją z niego wyrzucić, czyli nie miała także gdzie mieszkać. To
było aż nazbyt piękne.
Zwolnił konia, kiedy zbliżali się do zamku. Nie chciał, by Aliena
otrzymała jakiś sygnał ostrzegający o jego przybyciu – pragnął, aby
przeżyła nagły, przerażający, druzgoczący wstrząs.
Hrabia Percy i hrabina Regan wrócili do swego starego dworu
w Hamleigh, by przygotować skarbiec, najlepsze konie i służących do
przeniesienia się na zamek. Zadaniem Williama było wynajęcie miejscowych ludzi do prac porządkowych, aby uczynić to miejsce zdatnym do
zamieszkania.
Ołowianoszare chmury kłębiły się na niebie tak nisko, że zdawały
się dotykać blanków na murach. Będzie dziś padać. To jeszcze lepiej.
Wyrzuci Alienę w nawałnicę deszczową.
Obaj z Walterem zsiedli z koni i przeprowadzili je przez drewniany
zwodzony most. Ostatni raz, kiedy tutaj byłem, zająłem zamek, pomyślał z dumą William. Na niższym dziedzińcu już wyrosła trawa. Przywiązali konie i pozostawili, by się pasły. William dał swojemu rumakowi garść ziarna. Siodła umieścili w kamiennej kaplicy, bo przecież nie
było stajni. Konie parskały i tupały, ale porywy wiatru unosiły dźwięki.
William i Walter podążyli na wyższy dziedziniec. Ani znaku życia. Nagle pomyślał, że Aliena mogła odejść. Ależ by to było rozczarowanie!
Spędziliby wtedy z Walterem ponurą i głodną noc w zimnym i brudnym zamku. Weszli na górę po zewnętrznych schodach, pod drzwiami
stanęli na chwilę.
– Cicho – rzekł William do przybocznego. – Jeśli tutaj są, chcę ich zaskoczyć.
Pchnięciem otworzył drzwi. Wielka sala była ciemna i pusta,
a śmierdziała, jakby nie używano jej od miesięcy. Tak przypuszczał. 
Mieszkali na wyższym piętrze. William zaczął się skradać do schodów.
Suche sitowie chrzęściło mu pod stopami. Walter podążył tuż za nim.
Wspięli się po stopniach. Nic nie słyszeli; grube mury twierdzy tłumiły każdy dźwięk. W połowie drogi na górę William zatrzymał się, odwrócił ku Walterowi i położył palec na ustach, a drugą ręką wskazał
wejście do komnaty. Spod drzwi biegło światło aż na podest schodów.
Ktoś tam był.
Weszli na górę i zatrzymali się przed drzwiami. Ze środka doleciał
dźwięk dziewczęcego śmiechu. William uśmiechnął się radośnie. Znalazł klamkę, przekręcił ją łagodnie, potem kopnięciem otwarł drzwi.
Śmiech przerodził się w okrzyk przestrachu.
Sceneria w pokoju tworzyła piękny widok. Aliena i jej młodszy brat
Richard siedzieli przy stoliku i grali w jakąś grę planszową, zarządca
Matthew stał za dziewczyną, przyglądając się grze przez jej ramię.
Twarz Alieny zarumieniła się od blasku ognia, a ciemne kędziory połyskiwały kasztanowato. Na sobie miała jasną płócienną tunikę. Zaskoczona, patrzyła na Williama z ustami niczym „o”, a raczej „O”. William
przyglądał się jej w milczeniu, radował się jej strachem. Po chwili ocknęła się i wstała, mówiąc:
– Czego chcesz?
Tę scenę już wiele razy przećwiczył w wyobraźni. Podszedł do
ognia, stanął, wyciągnął ręce, by je ogrzać, i rzekł:
– Ja tutaj mieszkam. Co ty tu robisz?
Aliena wodziła oczyma od niego do Waltera. Była przestraszona
i zdezorientowana, ale odezwała się wyzywająco:
– Zamek ten należy do hrabiego Shiring. Przedstaw swoją sprawę
i wynoś się.
William uśmiechnął się triumfująco.
– Hrabią Shiring jest mój ojciec – oznajmił. Zarządca chrząknął, jakby się przeląkł tego, co usłyszał. Aliena zdawała się zupełnie niczego nie
rozumieć. – Wczoraj w Winchesterze król uczynił mego ojca hrabią. Zamek teraz należy do nas. Dopóki mój ojciec nie przybędzie, ja tu jestem
panem. – Pstryknął palcami na zarządcę. – Jestem głodny, więc przynieś 
mi mięsa i chleba. Nie zapomnij o winie.
Zarządca zawahał się. Rzucił zakłopotane spojrzenie na Alienę. Obawiał się ją zostawić. Lecz nie miał wyboru. Ruszył w stronę drzwi.
Aliena zrobiła krok w tym samym kierunku, jakby chciała iść za
Matthew.
– Ty zostań tutaj – rozkazał jej.
Walter stanął między nią i drzwiami, zastępując drogę.
– Nie masz prawa mi rozkazywać! – wyrzekła te słowa z odcieniem
swej dawnej królewskości.
Matthew powiedział przestraszonym tonem:
– Zostań, pani. Nie złość ich. Niebawem wrócę.
Aliena spojrzała na niego ze zmarszczoną brwią, ale nie ruszyła się
z miejsca. Matthew wyszedł.
William usiadł na krześle Alieny. Ona przesunęła się w stronę brata.
Młody hrabia przyglądał się im. Między nimi było podobieństwo, ale
siła biła z twarzy dziewczyny. Richard był wysokim, niezgrabnym podrostkiem jeszcze bez zarostu.
– Ile ty masz lat, Richardzie?
– Czternaście – odpowiedział markotnie chłopiec.
– Zabiłeś kiedyś człowieka?
– Nie – odparł, próbując udać zucha. – Jeszcze nie.
Też pocierpisz, nadęty mały głupku, pomyślał William.
Zwrócił się do Alieny.
– A ty ile masz lat?
W pierwszej chwili zdawało się, że nie będzie z nim rozmawiać, ale
potem zmieniła zdanie, może na wspomnienie słów Matthew: „nie złość
ich”.
– Siedemnaście.
– No, no, cała rodzina umie liczyć. Czy jesteś dziewicą, Alieno?
– Oczywiście! – zbladła.
Nagle William sięgnął do jej piersi. Wypełniła jego wielką łapę. Ścisnął; twarda, ale poddająca się. Aliena rzuciła się do tyłu i wyślizgnęła
z uchwytu.
Richard postąpił do przodu. Za późno, trafił z boku w ramię Hamleigha. Nic nie mogłoby sprawić Williamowi więcej przyjemności. Wstał
z krzesła i z zamachem uderzył Richarda w twarz. Tak jak się spodziewał, chłopak był miękki: zapłakał, a ręce przyłożył do policzków.
– Zostaw go! – krzyknęła Aliena.
William spojrzał na nią z zaskoczeniem. Zdawało się, że brat bardziej ją obchodzi niż ona brata. Może warto to zapamiętać.
Matthew wrócił z drewnianą tacą, na której leżał bochen chleba, kawał szynki i stał dzban wina. Zbladł, kiedy zobaczył Richarda przysłaniającego twarz rękoma. Postawił tacę na stole i podszedł do chłopca.
Łagodnie odsunąwszy jego dłonie, przyjrzał mu się. Oko już puchło
i czerwieniało.
– Mówiłem ci, żebyś ich nie drażnił – mruknął, ale zdawał się czuć
ulgę, że to nic gorszego.
William był rozczarowany. Liczył, że Matthew się rozwścieczy.
Groźby ze strony zarządcy to śmiertelna gra.
Widok jedzenia spowodował napływ śliny do ust Williama. Przysunął siedzisko do stołu, wyjął swój nożyk i ukroił sobie płat szynki. Walter siadł naprzeciw niego. Z ustami pełnymi chleba i szynki William powiedział do Alieny:
– Przynieś kilka kubków i nalej wina. – Matthew poruszył się, by to
zrobić. – Nie, nie ty. Ona – rozkazał.
Aliena zawahała się. Zarządca spojrzał na nią z niepokojem i skinął
głową. Podeszła prosto do stołu i wzięła dzban.
Kiedy się nachyliła, William sięgnął w dół pod jej tunikę i szybko
przesunął ręką w górę nogi. Czubki jego palców dotknęły najpierw
smukłych łydek z miękkimi włoskami, potem mięśni pod kolanem,
a potem delikatnej skóry wewnętrznej strony uda. Wtedy odskoczyła,
okręciła się i opuściła ciężki dzban wina na głowę Williama.
Odbił dzban lewą ręką i spoliczkował ją prawą. Włożył w ten policzek całą siłę. Aliena krzyknęła. Kątem oka dostrzegł, że Richard się zaniepokoił. Miał nadzieję, że tak się stanie. Silnie odepchnął dziewczynę
na bok. Richard ruszył na Williama jak jeleń na myśliwego, lecz ten 
uniknął ciosu i walnął chłopca w żołądek. Kiedy Richard zgiął się wpół,
William kilkoma szybkimi uderzeniami trafił go między oczy i w nos.
To nie było tak podniecające, jak bicie Alieny, ale także przyjemne. Po
chwili całą twarz chłopca pokryła krew.
Nagle Walter krzyknął ostrzegawczo i zerwał się na nogi ze wzrokiem skierowanym nad ramieniem Williama. Ten obejrzał się i zobaczył
Matthew ruszającego na niego z nożem gotowym do pchnięcia. Ogarnęło go zaskoczenie, nie spodziewał się zuchwałości po zniewieściałym
zarządcy. Walter nie mógł dosięgnąć Matthew, by zapobiec uderzeniu.
Wszystko, co William mógł uczynić, to pochwycić dłonie Matthew.
Przez straszliwy moment wydawało mu się, że w chwili triumfu zginie.
Silniejszy napastnik mógłby odepchnąć jego ręce na bok, ale zarządca
był osobą szczupłą i osłabioną przez przebywanie w zamkniętych pomieszczeniach, więc nóż nie sięgnął szyi Williama. Ten poczuł nagle
ulgę, ale nie był jeszcze bezpieczny. Zarządca podniósł rękę do drugiego
uderzenia. William odstąpił o krok i ujął miecz. W tym czasie Walter już
zdążył obejść stół i długim, ostro zakończonym sztyletem pchnął Matthew w plecy.
Wyraz przerażenia pojawił się na twarzy zarządcy. William dostrzegł czubek sztyletu wystający z przodu klatki piersiowej, przez tunikę. Nóż wypadł z dłoni Matthew i stuknął o deski podłogi. Próbował
złapać powietrze, ale z jego gardła wydobył się tylko jakiś gulgoczący
dźwięk. Zgiął się; krew poszła mu z ust, oczy się zamknęły i runął. Kiedy ciało opadło na podłogę, Walter wyjął swój sztylet. W jednej chwili
krew bluznęła z rany, ale niemal natychmiast zwolniła do małego strumyczka.
Wszyscy patrzyli na zwłoki leżące na podłodze: Walter, William,
Aliena i Richard. Williamowi, który przed chwilą otarł się o śmierć, było
lekko na duszy. Czuł, że jest zdolny do wszystkiego. Sięgnął i chwycił
karczek tuniki Alieny. Płótno było miękkie i cienkie, bardzo kosztowne.
Szarpnął ostro. Tunika się rozdarła. Ciągnął dalej, tak że rozerwał cały
przód. Szeroki na stopę pas materii został mu w ręku. Aliena przeraźliwie krzyknęła i próbowała połączyć resztki szaty. Rozdarcia nie chciały 
się zejść. Williamowi zaschło w gardle. Jej naga bezradność była podniecająca. Dziewczyna wydawała się bardziej ekscytująca i bardziej przejmowała dreszczem, niż wtedy, gdy obserwował, jak się myje, bo teraz
ona patrzyła i wstydziła się, a jej wstyd rozpalał w nim ogień. Zakrywała piersi ręką, a swój trójkąt drugą. William puścił strzęp płótna i złapał
ją za włosy. Raptownym ruchem przyciągnął do siebie, odwrócił i zerwał resztę tuniki z jej pleców.
Miała delikatne, zachwycające białe barki, wąską talię i nieoczekiwanie pełne biodra. Przyciągnął ją do siebie, przyciskając się do jej pleców,
trąc biodrami o jej pośladki. Przechylił głowę Alieny i mocno gryzł ją
w szyję, dopóki nie posmakował krwi, a ona nie krzyknęła znowu. Zobaczył, że Richard się rusza.
– Zatrzymaj chłopca – polecił Walterowi.
Przyboczny chwycił Richarda i zamknął w uścisku.
Przytrzymując Alienę mocno przy sobie jedną ręką, drugą badał jej
ciało. Pomacał piersi, zważył i ścisnął, uszczypnął małe sutki, po czym
przesunął rękę po jej brzuchu i wsadził w trójkąt. W ten trójkąt między
jej nogami, trójkąt włosów kędzierzawych i bujnych, jak te na jej głowie.
Dźgnął palcami brutalnie. Zaczęła płakać. Czuł, iż jego członek jest tak
naprężony, że może wybuchnąć.
Odsunął się trochę i pchnął ją. Z łomotem padła na plecy. Upadek
pozbawił ją tchu i chciwie łapała powietrze.
William nie tak to sobie zaplanował i nie był pewien, jak ma to teraz
wyglądać, ale nic na świecie nie mogło go już powstrzymać.
Podciągnął tunikę i pokazał jej swój członek. Patrzyła przerażona.
Prawdopodobnie nigdy w życiu nie widziała sztywnego. Prawdziwa
dziewica. Tym lepiej.
– Przyprowadź tu chłopca – powiedział do Waltera. – Chcę, żeby to
wszystko widział. – Z jakichś powodów myśl o robieniu tego na oczach
Richarda zdawała się szczególnie pikantna.
Walter popchnął Richarda do przodu i zmusił do uklęknięcia.
William ukląkł na podłodze przed leżącą Alieną i spróbował rozewrzeć jej nogi. Dziewczyna broniła się. Opadł na nią, starając się naci-
snąć tak, by się poddała, ale się opierała i nie mógł wejść w nią. Zirytował się; podniósł się na łokciu i walnął ją w twarz pięścią. Krzyknęła,
a policzek jej się zaognił, lecz gdy tylko spróbował wejść w nią, znowu
broniła się zaciekle.
Walter by ją przytrzymał, ale pilnował chłopca.
Nagle William wpadł na pomysł.
– Obetnij chłopcu uszy – rozkazał Walterowi.
Aliena ucichła.
– Nie! – powiedziała chrapliwie. – Zostawcie go. Nie róbcie mu więcej krzywdy.
– No to rozłóż nogi.
Wpatrzyła się w niego oczyma szeroko otwartymi. Biła z nich groza
potwornego wyboru, do jakiego została zmuszona. Jej udręka cieszyła
go, napawał się nią. Walter, odgrywając doskonale swoją rolę, wyciągnął nóż i przyłożył do prawego ucha Richarda. Zawahał się, potem niemal pieszczotliwym ruchem ciął małżowinę.
Richard krzyknął. Z niewielkiej rany buchnęła krew. Kawałek ucha
padł na pierś Alieny.
– Przestań! – wrzasnęła. – Dobrze. Zrobię to. – Rozchyliła nogi.
William splunął na rękę, potem wtarł ślinę między jej nogi. Wepchnął palce do środka. Wydała okrzyk bólu. To go jeszcze bardziej
podnieciło. Opuścił się na nią. Leżała cicho, napięta, z zamkniętymi
oczyma. Ciało miała śliskie od potu wskutek walki, ale dygotała. William poprawił pozycję, potem zatrzymał się, napawając się chwilą i ciesząc oczekiwaniem i jej trwogą. Spojrzał na pozostałych. Chłopiec patrzył przerażony. Przyboczny przyglądał się ponuro.
– Ty będziesz następny, Walter.
Aliena jęknęła w rozpaczy.
Nagle wdarł się w nią brutalnie, pchając tak mocno i tak daleko, jak
tylko mógł. Poczuł opór błony dziewiczej – prawdziwa dziewica! –
i wdarł się znowu, szorstko. Zabolało go, aleją zabolało bardziej. Zakrzyknęła. Wdzierał się jeszcze mocniej i mocniej… Twarz Alieny zbielała, głowa opadła na bok, omdlała. Wtedy William trysnął w nią swoje 
nasienie i roześmiał się; śmiał się z triumfu i rozkoszy, dopóki nie wypompował się do cna.
Burza szalała przez większą część nocy, potem około świtu uspokoiło się. Ta nagła cisza obudziła Toma. Kiedy tak leżał w ciemności, słuchając ciężkiego oddechu Alfreda obok siebie i cichszego snu Marthy ze
swej drugiej strony, wyrachował, że to powinien być jasny poranek, co
oznaczało, że po raz pierwszy po dwu czy trzech chmurnych tygodniach mógł zobaczyć, jak wschodzi słońce.
Wstał i otwarł drzwi. Było ciemno. Miał mnóstwo czasu. Szturchnął
stopą syna.
– Obudź się! Już zbliża się wschód.
Alfred jęknął i usiadł. Martha poruszyła się, lecz spała dalej. Tom
podszedł do stołu i podniósł pokrywkę glinianego garnka. Wyjął z niego napoczęty bochenek i ukroił dwie grube kromki. Usiedli na ławie
i zjedli śniadanie.
W dzbanku było jeszcze piwo. Pociągnął długi łyk i podał dzbanek
Alfredowi. Agnes nakłoniłaby ich do używania kubków. Ellen również,
ale teraz żadnej kobiety w domu nie było. Kiedy Alfred wypił swą porcję, wyszli z domu.
Czerń nieba przechodziła w szarość, gdy mijali klauzurę. Tom chciał
pójść do domu przeora i obudzić Philipa. Jednakże myśli mnicha podążały tymi samymi ścieżkami, co myśli budowniczego, i był już w ruinach katedry. Ubrany w ciężką opończę klęczał na mokrej ziemi pogrążony w modlitwie.
Ich zadaniem było ustalić dokładną oś wschód-zachód, na której postawiony zostanie budynek katedry.
Tom wszystko przygotował wcześniej. Na wschodnim krańcu umocował w ziemi żelazny drążek, z otworem na czubku niczym oczko
w igle. Drążek ten miał długość równą niemal wzrostowi Toma, tak że
otwór znajdował się na wysokości wzroku budowniczego. Umocnił go
w ziemi za pomocą mieszaniny gruzu i zaprawy, by nie można było po-
ruszyć go przypadkowo. Dzisiaj rano zrobi to samo z kolejnym drążkiem, na przeciwległym krańcu.
– Przygotuj trochę zaprawy – polecił synowi.
Alfred poszedł po wapno i piasek. Tom udał się do szopy z narzędziami, stojącej koło wirydarza, i zabrał stamtąd nieduży drewniany
młot i drugi drążek. Potem udał się na zachodni kraniec placu budowy
i stanął w oczekiwaniu na słońce. Philip skończył modlitwy i dołączył
do niego, podczas gdy Alfred mieszał na desce piasek i wapno z wodą.
Niebo się rozjaśniło. Trójka mężczyzn oczekiwała w coraz większym
napięciu. Wszyscy wpatrywali się we wschodnią ścianę klasztornego
muru. Wreszcie czerwony krąg słońca pokazał się nad jego krawędzią.
Tom przesunął się i ustawiał, aż zobaczył rąbek słońca przez otwór
w drążku na przeciwległym krańcu. Potem, kiedy Philip zaczął głośno
modlić się po łacinie, trzymał palik przed sobą tak, by zasłaniał mu widok słońca. Równo opuścił go na ziemię, zachowując pion. Wbił go
mocno. Starał się utrzymać palik między sobą i słońcem, między swoim
okiem i „okiem” ze słońcem. Ostrożnie wyjął młot zza pasa i uważnie
stukał w drążek, dopóki otwór nie znalazł się na poziomie jego wzroku.
Teraz, jeśli we właściwy sposób wykonał zadanie i ręce mu nie drgnęły,
słońce powinno świecić przez otwory w obu drążkach.
Zamknął jedno oko i przybliżył do drążka; popatrzył w stronę drugiego. Słońce świeciło prosto w jego źrenicę przez oba otwory. Obydwa
paliki stały dokładnie na linii wschód-zachód. Ta linia ustaliła położenie
katedry.
Wytłumaczył to Philipowi wcześniej, a teraz pozwolił przeorowi popatrzeć.
– Doskonale – rzekł przeor.
– Tak jest – skinął głową Tom.
– Czy wiesz, jaki dzisiaj dzień?
– Piątek.
– Jest to również dzień męczeństwa świętego Adolphusa. Bóg zesłał
nam bezchmurny wschód słońca, byśmy mogli ustalić położenie kościoła w dniu naszego patrona. Czyż nie jest to dobry znak?
Tom uśmiechnął się. W jego doświadczeniu zawsze było tak, że dobre przygotowanie i dobra robota były ważniejsze niż dobre znaki. Ale
cieszył się radością Philipa.
– Tak, na pewno. To bardzo dobry znak, ojcze.