Rozdział 6
I
Aliena postanowiła nie myśleć o tym, co się stało.
Całą noc siedziała na kamiennej podłodze kaplicy, oparta plecami
o ścianę, wpatrzona w ciemność. Przez jakiś czas nie potrafiła oderwać
myśli od piekielnego wydarzenia, w którym musiała brać udział. Stopniowo jednak ból przycichł trochę i była już zdolna do wsłuchiwania się
w odgłosy deszczu padającego na dach kaplicy i wiatru wyjącego na
blankach opustoszałego zamku.
Z początku była naga. Po tym, jak dwu mężczyzn… Kiedy skończyli, wrócili do stołu, zostawiając ją leżącą na ziemi, a krwawiącego Richarda obok niej. Zaczęli jeść i pić, jakby o niej zapomnieli, i wtedy ona
z Richardem wykorzystali okazję, by wynieść się z komnaty. Akurat zaczęła się burza, więc biegli przez drewniany most na niższy dziedziniec
w strumieniach zacinającego deszczu. Lecz Richard niemal natychmiast
wrócił do twierdzy. Udało mu się niepostrzeżenie dostać do pomieszczenia, w którym przebywali mężczyźni, i zabrać opończe – swoją
i Alieny. Zerwał je z kołka na drzwiach i uciekł, zanim William i jego
przyboczny zdążyli się połapać.
W dalszym ciągu jednak nie odzywał się do niej. Dał jej opończę
i zawinął się w swoją, po czym usiadł o dobry jard dalej, opierając plecy 
o tę samą ścianę. Tęskniła, by ktoś, kto ją kocha, objął ją i pocieszył, ale
brat zachowywał się, jakby to ona popełniła coś straszliwie haniebnego.
Najgorsze było to, że sama myślała podobnie. Czuła się winna i dobrze
rozumiała, dlaczego Richard nie pociesza jej, dlaczego nie chce jej dotknąć.
Rada była, że panował chłód. Pomagał w poczuciu oddalenia się od
świata i tłumił ból. Nie spała, ale oboje zapadli w pewnego rodzaju trans
i siedzieli bez słowa przez długi czas.
Nagłe odejście burzy podziałało jak zdjęcie zaklęcia. Aliena zauważyła, że już może dostrzec okna kaplicy, małe szare plamy na tym, co
przedtem było jednolitą czernią. Richard wstał i skierował się ku
drzwiom. Przyglądała mu się, rozdrażniona przerwaniem bezruchu:
chciało jej się tak siedzieć pod ścianą, póki nie zamarznie na śmierć albo
nie umrze z głodu. Nic innego nie potrafiła sobie wyobrazić, by móc zapomnieć o tym, co się wydarzyło. Richard otwarł drzwi i słaby brzask
oświetlił jego twarz.
Wstrząs wyrwał ją z otępienia. Trudno było rozpoznać chłopca.
Twarz miał opuchniętą, pokrytą zaschniętą krwią i siniakami. Widok
ten sprawił, że się rozpłakała. Jej brat zawsze był skłonny do brawury.
Szalał po zamku na wyimaginowanym koniu, udając, że przebija ludzi
nieprawdziwą kopią. Rycerze ojca zachęcali go jeszcze, udając, że boją
się jego drewnianego miecza. W rzeczywistości zaś Richard bał się nawet prychającego kota. Zrobił to, co mógł zrobić, najlepiej jak umiał,
i został za to okropnie pobity. Teraz powinna się nim zaopiekować.
Powoli się podniosła. Bolało ją całe ciało, ale ten ból nie był już taki
silny jak wieczorem. Rozważała, co może dziać się w twierdzy. William
i jego pomocnik pewnie wysączyli dzbanek wina i poszli spać. Prawdopodobnie obudzą się o wschodzie słońca.
Ona i Richard muszą już wtedy być daleko.
Podeszła do ołtarza. Stanowiło go proste drewniane pudło, pomalowane na biało, bez ozdób. Oparła się o nie i nagłym ruchem odepchnęła.
– Co ty robisz? – przestraszonym głosem spytał Richard.
– To tajny schowek ojca – odparła. – Powiedział mi o nim, zanim go 
zabrali. – Na podłodze, pod ołtarzem, leżał zawinięty w materię pakunek. Aliena odwinęła go i okazało się, że jest tam miecz wraz z pochwą
i pasem oraz zdradliwie wyglądający, długi na stopę sztylet.
Richard podszedł, by zobaczyć. Z mieczem jeszcze niewiele miał do
czynienia. Od roku uczył się nim posługiwać, ale ciągle nie miał wprawy. Jednakże Aliena z pewnością nie mogła go ponieść, więc podała Richardowi. Owinął pas wokół talii.
Aliena popatrzyła na sztylet. Nigdy nie nosiła broni. Całe życie miała kogoś, kto się nią opiekował, kto ją chronił. Uświadamiając sobie, że
będzie potrzebowała tego śmiercionośnego narzędzia do samoobrony,
poczuła się całkowicie opuszczona. Nie była pewna, czy potrafi go użyć.
Udało mi się kiedyś drewnianą kopią zranić dziką świnię, pomyślała,
dlaczego nie miałabym pchnąć tym mężczyzny, kogoś takiego jak William Hamleigh. Na tę myśl ogarnął ją wstręt.
Sztylet miał pochwę z pętlą do przymocowania do pasa. Ta pętla
była dość duża, by wsunąć ją na szczupły przegub Alieny, jak bransoletkę. Nałożyła ją na lewą rękę, a sztylet w pochwie ułożyła wzdłuż przedramienia. Nie był długi; sięgał jej do łokcia. Nawet gdyby nie umiała nikogo przebić, może tym sztyletem straszyć.
– Uciekajmy stąd, szybko – powiedział Richard.
Aliena skinęła głową, ale kiedy już kierowała się w stronę drzwi, zatrzymała się; w świetle poranka dostrzegła dwa ciemniejące na podłodze przedmioty, których wcześniej nie widziała. Rozpoznała siodła: jedno normalnych rozmiarów, drugie wydało jej się ogromne. Wyobraziła
sobie Williama i Waltera przybywających wieczorem na zamek, płonących triumfem i zmęczonych podróżą, niedbale rzucających siodła w kaplicy, by pośpiesznie podążyć do twierdzy. Nawet nie przyszło im do
głów, że ktokolwiek może je ukraść. Lecz rozpacz dodaje ludziom odwagi.
Aliena podeszła do drzwi i wyjrzała. Świtało. Wszystko było szare,
bez kolorów, niebo bezchmurne. Wiatr się uspokoił. Kilka drewnianych
gontów zerwała z dachu kaplicy mocna wichura. Na dziedzińcu poza
dwoma końmi skubiącymi mokrą trawę nie było nikogo. Oba popatrzy-
ły na Alienę, potem opuściły z powrotem głowy w dół. Jednym był
ogromny koń bojowy: to wyjaśniało wielkie rozmiary siodła. Drugi to
tarantowaty ogier, kiepsko się prezentujący, ale krępy i mocny. Aliena
zatrzymała na nich wzrok, potem spojrzała na siodła i znowu na konie.
– Na co czekasz? – zaniepokoił się Richard.
Podjęła decyzję.
– Zabierzemy im konie – rzekła stanowczo.
– Zabiją nas! – Richard wyglądał na przestraszonego.
– Nie dadzą rady. Jeśli jednak nie zabierzemy koni, to wtedy uda im
się nas doścignąć i zabić.
– A jak nas złapią, zanim uciekniemy?
– Po prostu musimy się pośpieszyć. – Nie była wcale taka pewna,
lecz musiała dodać Richardowi odwagi. – Najpierw osiodłajmy mniejszego, wygląda przyjaźniej. Przynieś to zwykłe siodło.
Ruszyła szybko ku koniom. Oba przywiązano na długich powrozach do kikutów pozostałych po spalonych budynkach. Aliena chwyciła
powróz wierzchowca i pociągnęła łagodnie; to oczywiście koń giermka.
Wolałaby jakiegoś mniejszego i bardziej bojaźliwego, ale uważała, że
i z tym sobie poradzi. Richard musi wziąć konia bojowego.
Wierzchowiec spojrzał podejrzliwie i stulił uszy. Aliena, mimo desperackiej niecierpliwości, zmusiła się do tego, by zwracać się do konia
łagodnie i spokojnie, jednocześnie lekko przyciągając powróz. Koń
uspokoił się. Przytrzymała głowę i poklepała zwierzę po chrapach, podczas gdy jej brat nałożył mu uzdę i wsadził wędzidło w pysk. Alienie
ulżyło. Richard osiodłał wierzchowca szybkimi, pewnymi ruchami.
Oboje przywykli do koni od dzieciństwa.
Po obu stronach siodła były przytroczone dwie torby. Aliena miała
nadzieję, że znajdzie w nich jakieś pożyteczne rzeczy: krzesiwo, żywność, może ziarno dla koni, ale brakowało czasu na sprawdzenie. Rzuciła nerwowo okiem w stronę mostu wiodącego na wyższy dziedziniec
i do twierdzy. Nie było nikogo.
Koń bojowy przyglądał się siodłaniu i wiedział, czego oczekiwać,
ale nie miał ochoty współpracować z zupełnie obcymi ludźmi. Po pocią-
gnięciu linki parsknął i zaparł się.
– Cicho, cicho – uspokajała go Aliena. Trzymała powróz lekko napięty, równo pociągając, a koń, choć niechętnie, podchodził. Był bardzo
silny, jeśli opierałby się, sprawiłby wielki kłopot. Aliena zastanawiała
się, czy wierzchowiec zdołałby nieść ją razem z bratem, ale wiedziała, że
wtedy William mógł gonić ich na koniu bojowym.
Gdy zwierzę było już blisko, zawinęła linkę wokół pniaka, aby nie
mogło odskoczyć. Richard spróbował nałożyć uzdę, lecz koń rzucił głową i chłopcu się nie udało.
– Spróbuj go najpierw osiodłać – poradziła Aliena.
Przemawiała do zwierzęcia i poklepywała jego potężną szyję,
a w tym czasie Richard narzucił nań masywne siodło, po czym umocował je właściwie. Koń spuścił nieco z tonu.
– No, teraz już dobrze – powiedziała pewnie, ale zwierzę nie dało się
oszukać: wyczuwało jej skrywaną panikę. Richard podszedł z uzdą, koń
parsknął i rzucił się w tył. – Mam coś dla ciebie – rzekła Aliena i sięgnęła
do pustej kieszeni swej opończy. Zwierzę tym razem dało się oszukać.
Wyjęła pustą rękę, a koń opuścił głowę i niuchał w jej garści, poszukując
żywności; poczuła szorstkość języka na wewnętrznej stronie dłoni.
W tym czasie Richardowi udało się nałożyć uzdę.
Znów rzuciła pełne lęku spojrzenie na twierdzę. Wszędzie panował
spokój.
– Wsiadaj – poleciła Richardowi.
Nie bez trudności wsadził nogę wysoko w strzemię i wskoczył na
grzbiet rumaka. Aliena odwiązała powróz.
Koń zarżał głośno.
Serce Alieny załomotało. Rżenie było możliwe do usłyszenia
w twierdzy, a William na pewno rozpozna głos swego konia. Ten
dźwięk mógł go obudzić.
Starała się szybko rozsupłać węzeł, ale zimne palce nie radziły sobie
z tą czynnością. Myśl o przebudzeniu Williama wywoływała coraz silniejszy niepokój. Zaczął prześladować ją natrętny obraz: William otwierający oczy, siadający, rozglądający się wkoło i wzywający ją. Aliena 
wiedziała, że nie jest w stanie stanąć z nim ponownie twarzą w twarz.
Ten bezwstydny, brutalny, potwornie bolesny czyn, jakiego się wobec
niej dopuścił, na nowo budził grozę.
– No chodź, Allie! – zawołał brat ponaglająco. Jego rumak stał się już
niecierpliwy i jął się lekko narowić. Richard musiał usilnie się starać, by
utrzymać go w ryzach. Koń potrzebował przegalopować z milę, dwie,
by się zmęczyć, a wtedy łatwiej poddawałby się wodzom. Znów zarżał
i zaczął chodzić na boki.
Udało się. Chciała porzucić powróz, ale pomyślała, że może się jeszcze przydać, więc w pośpiechu zwinęła go niestarannie i zaczepiła na
łęku siodła. Teraz powinna dostosować do swoich nóg strzemiona, ale
wyobraziwszy sobie Williama biegnącego po schodach, przechodzącego
przez komnatę, wychodzącego na dwór.
– Nie utrzymam tego konia dłużej – powiedział napiętym głosem
Richard.
Denerwowała się, podobnie jak ten bojowy koń. Wskoczyła wreszcie. Siedzenie w siodle sprawiało jej wewnętrzny ból, ale musiała wytrzymać. Richard skierował się ku bramie, a jej koń podążył za nim bez
żadnego ponaglenia. Nie sięgała strzemion, musiała tedy pomagać sobie
uściskiem kolan. Kiedy wyjeżdżali, usłyszała jakiś okrzyk. Jęknęła głośno:
– Och, nie!
Richard szturchnął rumaka piętami, potężne bydlę przeszło w kłus,
a jej wierzchowiec zachowywał się tak samo. Za to powtarzanie ruchów
była mu bardzo wdzięczna, bo sama nie czuła się na siłach zapanować
nad zwierzęciem. Richard ponownie spiął konia i kiedy przejeżdżali
pod łukiem bramy, przyśpieszyli. Aliena usłyszała ponownie okrzyk,
znacznie bliżej. Obejrzała się przez ramię i zobaczyła Williama z Walterem. Biegli przez niższy dziedziniec w pogoni za nimi.
Skoro tylko koń Richarda zobaczył przed sobą otwarte pola, zaczął
się denerwować, wreszcie opuścił głowę i pogalopował. Kopyta zadudniły na zwodzonym moście. Aliena poczuła na udzie szarpnięcie i kątem oka dojrzała męską rękę sięgającą ku popręgom. W następnej chwili 
ręka znikła i już wiedziała, że uciekli. Spłynęła na nią ulga, ale słabnące
napięcie przestało łagodzić ból. Podczas galopu przez pola czuła się tak,
jakby coś ją przebijało, jak wtedy gdy czynił to ten plugawy William.
Coś ciepłego ciekło jej po udach. Przestała ściągać wodze i z bólu zacisnęła powieki. Nocna zgroza przejęła ją znowu, przypominając to, co się
wydarzyło. Kiedy gnali przez pola, powtarzała śpiewnie w rytm tętentu:
– Nie pamiętam, nie pamiętam, nie pamiętam, nic a nic, nic a nic, nic
a nic.
Koń skręcił w prawo i poczuła, że jadą lekko pod górę. Otworzyła
oczy i zobaczyła, że Richard zjechał z błotnistej drogi i skierował się prosto do odległego lasu. Pomyślała, że chce się upewnić, czy koń się już
dobrze zmęczył, zanim zwolni. Po ostrej jeździe zwierzęta będą łatwiejsze do opanowania. Wkrótce poczuła, że jej wierzchowiec osłabł, poprawiła się w siodle. Koń zwolnił do kłusa, potem do truchtu, wreszcie poszedł stępa. Rumak Richarda miał wiele energii, odsadzili się sporo.
Aliena popatrzyła za siebie ponad polami. Zamek był odległy
o milę. Ich wrogowie będą musieli znaleźć sobie konie, a to potrwa trochę. Przez jakiś czas może czuć się bezpiecznie, myślała.
W dłoniach i stopach czuła pulsowanie. Rozgrzewała się. Z konia bił
żar jak od ogniska, spowijając ją w kokon ciepłego powietrza. Richard
w końcu pozwolił swemu koniowi zwolnić i zawrócił w jej stronę. Jego
rumak parował silnie, kiedy szedł stępa. Znali te lasy doskonale, przeżyli przecież tutaj swoje dzieciństwo. Skierowali się ku nim.
– Dokąd zmierzamy? – spytał chłopak.
Aliena zmarszczyła brwi. Rzeczywiście, dokąd? Co czynić? Bez
żywności, bez picia i bez pieniędzy. Ona sama nie miała ubrania poza
opończą – żadnej tuniki, koszuli, nakrycia głowy ani butów. Chciała
opiekować się bratem, ale jak?
Teraz dopiero zdała sobie sprawę, że przez ostatnie trzy miesiące
żyła jak we śnie. Gdzieś tam, w głębi duszy, świadoma była, że dawne
życie się skończyło, ale nie śmiała spojrzeć prawdzie w oczy. William
Hamleigh wyrwał ją z tego snu. Nie miała wątpliwości, że powiedział 
prawdę i król Stefan uczynił Percy’ego Hamleigha hrabią Shiring. Może
jednak coś jeszcze postanowił. Może król Stefan przygotował dla nich
jakieś zaopatrzenie. Jeśli zaś nie, to powinien o tym pomyśleć, a oni muszą go o to poprosić. W każdym razie trzeba pojechać do Winchesteru.
Dowiedzieć się wreszcie, co z ojcem.
Och, ojcze, gdzie popełniłeś błąd?
Od śmierci matki otaczał ją szczególną opieką. Wiedziała, że poświęca jej więcej uwagi, niż zwykle czynią to ojcowie. Miał wyrzuty sumienia z tego powodu, że nie wprowadził do domu kobiety, która zastąpiłaby matkę. Tłumaczył to w ten sposób, że czuł się szczęśliwszy,
żyjąc wspomnieniami. Nie chciał być z kimś, kto miałby zastępować im
matkę. Aliena zresztą nie pragnęła drugiej matki. Ojciec opiekował się
nią, ona Richardem i w ten sposób żadne nie czuło się pokrzywdzone.
Te dni odeszły na zawsze.
– Gdzie zmierzamy? – powtórzył Richard swoje pytanie.
– Do Winchesteru – odrzekła. – Pójdziemy do króla.
Richard zapalił się do tego pomysłu.
– Tak! A kiedy powiemy mu, co William i jego pachołek zrobili tej
nocy, król z pewnością…
W mgnieniu oka Alienę ogarnęła furia.
– Zamknij pysk! – wrzasnęła. Konie wzdrygnęły się nerwowo. Pociągnęła wodze ze złością. – Nigdy tego nie mów! – Dławiła się z wściekłości, słowa z trudem dawały się wymawiać. – Nigdy nikomu nie powiemy, co oni zrobili! Nikomu! Nigdy! Nigdy! Nigdy!
W sakwach przy siodle Waltera znalazła wielką gomółę twardego
sera, trochę wina w skórzanej butli, krzesiwo, kawałek hubki i jakiś funt
czy dwa pomieszanych ziaren, pewnie dla koni. Aliena i Richard w południe zjedli ser i wypili wino, a konie w tym czasie pasły się na zmarzniętej trawie i wiecznie zielonych krzewach, popijając wodę z czystego
strumienia. Dziewczyna przestała krwawić, lecz dolna połowa jej ciała
była bez czucia.
Widzieli kilkoro podróżnych, ale zabroniła Richardowi odzywać się
do kogokolwiek. Dla przypadkowego obserwatora tworzyli wspaniałą
parę, szczególnie zaś Richard na wielkim bojowym koniu, przepasany
mieczem. Kilka chwil rozmowy jednak ujawniłoby, że są po prostu parą
dzieci bez opieki, a przez to bezbronni. Trzymali się tedy z dala od ludzi.
Zaczęło się ściemniać, więc jęli rozglądać się za noclegiem. Napotkali polankę nad strumieniem, jakieś sto jardów od traktu. Aliena dała koniom trochę ziarna, a Richard przygotował ognisko. Gdyby mieli jakiś
garnek, mogliby ugotować polewkę z ziarna dla koni. Ponieważ nie
mieli, będą żuli surowe. Znaleźli trochę słodkich kasztanów, które można upiec w ogniu.
Kiedy przygotowywała posiłek, a Richard zbierał drewno, przestraszył ją głęboki głos, dobiegający z bliska.
– A skądże to jesteśmy, panieneczko?
Wydała okrzyk. Koń cofnął się przestraszony. Odwróciwszy się, ujrzała odzianego w brązową skórę brudnego, brodatego mężczyznę, który zrobił krok w jej stronę.
– Z daleka ode mnie! – wrzasnęła.
– Nie trzeba się bać – odpowiedział.
Kątem oka dostrzegła brata wchodzącego na polanę za plecami intruza. Miał całe naręcze drewna. Stanął i zaczął gapić się na nich. Wyjmij
miecz! –pomyślała Aliena, ale wydawał się zbyt przestraszony i niepewny, by na cokolwiek mógł się zdecydować. Sama cofnęła się nieco, ale
tak, by między nią a obcym pozostawał koń.
– Nie mamy pieniędzy – oświadczyła. – Nie mamy nic.
– Jestem królewskim gajowym.
Aliena z ulgi niemal upadła. Gajowy to sługa króla, dbający o przestrzeganie królewskich praw leśnych.
– Dlaczego od razu nie mówiłeś tego, głupcze? – powiedziała. Była
zła, że się wystraszyła. – Wzięłam cię za banitę!
Wydawał się zmieszany i raczej urażony, jakby usłyszał coś nieuprzejmego, ale rzekł tylko:
– Czyli jesteś wysoko urodzoną damą.
– Jestem córką hrabiego Shiring.
– To ten chłopiec będzie jego synem – rzekł gajowy, choć miała wrażenie, że nie widział Richarda.
Teraz dopiero chłopak wyszedł zza jego pleców i rzucił naręcze
drewna.
– To prawda. Jak się nazywasz?
– Brian. Czy chcecie spędzić noc tutaj?
– Tak.
– Zupełnie sami?
– Tak. – Aliena pojęła, że leśniczy zastanawia się, dlaczego podróżują bez eskorty, ale nie miała zamiaru mu nic mówić.
– I nie macie pieniędzy, jak powiedziałaś.
– Powątpiewasz w moje słowa? – zmarszczyła brwi.
– O, nie. Wasze szlachectwo umiem poznać po waszych manierach.
– Czyżby w jego głosie zabrzmiała nutka ironii? – Jeśli jesteście bez pieniędzy i sami, to może wolelibyście spędzić noc u mnie w domu. To niedaleko.
Aliena nie chciała zdawać się na łaskę takiego prostaka. Już miała
odmówić, gdy odezwał się znowu.
– Moja żona byłaby rada gościć was na kolacji. Poza tym mam ciepłą
szopę, gdybyście woleli spać oddzielnie.
Żona – to już zmienia postać rzeczy. U rodziny, godnej szacunku,
można zabawić w gościnie. To bezpiecznie. Jednak wciąż się wahała.
Potem pomyślała o palenisku, o misce gorącej zupy, o spaniu na słomie
pod dachem.
– Będziemy wdzięczni – rzekła. – Nie mamy nic, co moglibyśmy ci
ofiarować. Powiedziałam prawdę, że nie mamy pieniędzy. Jednakże
kiedyś wrócimy i nagrodzimy cię.
– Nieźle – odparł gajowy. Podszedł do ogniska i rozkopał je. Aliena
i Richard wsiedli na konie, nie zdążyli bowiem ich rozsiodłać. Gajowy
przeszedł między nimi i stanąwszy na przedzie, zażądał:
– Dajcie mi wodze.
Niepewna co do zamierzeń przewodnika, podała mu jednak wodze,
a Richard uczynił podobnie. Brian wyprowadził ich z lasu. Aliena wolałaby trzymać je sama, ale pozwoliła, by gajowy zrobił to po swojemu.
Było dalej, niż mówił. Przebyli trzy lub nawet cztery mile i zrobiło
się ciemno, kiedy wreszcie dotarli do małego, drewnianego domku krytego strzechą, stojącego na skraju pól. Ponieważ jednak przez szpary
w okiennicach przebłyskiwało światło i dolatywał zapach gotowanego
jadła, więc Aliena zsiadła z konia z wdzięcznością.
Hałas przed chatą zwrócił uwagę żony Briana. Stanęła w drzwiach.
Gajowy powiedział do niej:
– Młody lord i lady, samotnie w lesie. Daj im coś do picia. – Zwrócił
się do córki hrabiego, mówiąc: – Wejdź do środka. Zajmę się końmi.
Alienie nie podobał się ten rozkazujący ton, wolałaby sama wydawać polecenia, ale nie chciało się jej rozsiodłać konia, weszła przeto do
środka. Richard za nią. Dom był zadymiony i cuchnący, lecz ciepły.
W kącie stała przywiązana krowa. Była rada, że leśniczy wspomniał
o osobnej szopie, nigdy bowiem nie zdarzyło się jej spać z bydłem. Na
ogniu bulgotał garnek. Usiedli na ławie, a kobieta dała im po misce
zupy. Smakowała dziczyzną. Kiedy kobieta ujrzała w świetle twarz Richarda, przeraziła się.
– Co też ci się stało?
Richard już otwierał usta, by odpowiedzieć, ale Aliena powstrzymała go.
– Przydarzyło nam się kilka przykrości – rzekła. – Zdążamy do króla.
– Rozumiem – odparła kobieta. Była niewysoka, brązowoskóra,
o ostrożnym spojrzeniu. Nie upierała się przy wypytywaniu.
Aliena szybko zjadła swoją porcję i miała chęć na więcej. Podsunęła
miskę. Kobieta odwróciła wzrok. Aliena poczuła się zaskoczona: jak to,
czyżby ta tam nie wiedziała, czego chcę? A może więcej nie ma? Już
miała coś ostro powiedzieć, kiedy gajowy wszedł do chaty.
– Pokażę wam stodołę, gdzie możecie spać. Chodźcie ze mną. –
Wziął lampę z haka nad drzwiami.
Wstali. Aliena zwróciła się do kobiety.
– Chciałam cię jeszcze o coś prosić. Czy możesz dać mi jakąś swoją
starą suknię? Pod opończą nic nie mam.
Z jakiegoś powodu stropiło to kobietę.
– Zobaczę, co znajdę – mruknęła.
Aliena podeszła do drzwi. Gajowy dziwnie na nią spoglądał. Wpatrywał się w opończę, jakby mógł ją przeniknąć wzrokiem, jeśli tylko
dostatecznie mocno wbije w nią wzrok.
– Prowadź! – rzekła ostro.
Odwrócił się i wyszedł.
Poprowadził ich za dom, potem przez warzywny zagon. Chwiejne
światło lampy ujawniło mały drewniany budyneczek, bardziej szopę niż
stodołę. Otworzył drzwi. Uderzyły o beczkę na deszczówkę.
– Przypatrzcie się, czy będzie wam odpowiadać.
Richard wszedł pierwszy.
– Weź światło, Allie.
Aliena odwróciła się do gajowego, by wziąć od niego lampę. Kiedy
to czyniła, ten popchnął ją potężnie. Zatoczyła się w bok, przelatując
przez drzwi do środka i zbijając z nóg Richarda. Oboje z hałasem padli
na podłogę. Zrobiło się ciemno, a drzwi zatrzasnęły się z hukiem. Potem
jeszcze jakiś szurgot rozległ się na zewnątrz, jakby czymś ciężkim przyparto drzwi.
Aliena nie mogła uwierzyć w to, co się stało.
– Co się dzieje, Allie?! – krzyknął Richard.
Usiadła. Czy ten człowiek naprawdę był gajowym, czy może jednak
banitą? Nie, nie mógł być banitą: dom świadczył o pewnej zamożności.
A jednak, o ile naprawdę jest gajowym, czemu ich zamknął? Czyżby
złamali prawo? Czy domyślił się, że konie nie należą do nich? Albo miał
jakiś inny nieuczciwy powód?
– Allie, dlaczego on to zrobił?
– Nie wiem – odpowiedziała znużona. Już nie miała sił, by się złościć czy martwić. Wstała i pchnęła drzwi. Nie drgnęły. Domyślała się, że
gajowy podstawił pod drzwi tę beczkę z deszczówką. Po omacku doty-
kała ścian. Do niższych, skośnych części dachu także mogła dosięgnąć.
Szopę postawiono z ciasno zbitych belek. Była to bardzo solidna konstrukcja. Pewnie areszt gajowego, gdzie trzymał przestępców, zanim zabierał ich do szeryfa. – Nie damy rady wyjść – rzekła. Usiadła znowu.
Podłoga była sucha, pokryta słomą. – Będziemy tu zamknięci, dopóki
nas nie wypuści – stwierdziła z rezygnacją.
Richard usiadł obok niej. Po chwili położyli się plecami do siebie.
Alienie wydawało się, że jest za bardzo zmaltretowana i przestraszona,
by zasnąć, ale przecież była także bardzo wyczerpana. W ciągu kilku
chwil zapadła w pokrzepiający sen.
Obudziła się, kiedy otwarto drzwi i światło dnia padło na jej twarz.
Natychmiast wstała, przestraszona i zdezorientowana. Nie wiedziała, co
się dzieje, gdzie jest, dlaczego śpi na twardej ziemi. Gdy wreszcie przypomniała sobie, przeraziła się jeszcze bardziej. Co gajowy ma zamiar im
zrobić? Jednakże to nie on otworzył drzwi. Do szopy weszła jego niska
żona. Mimo że, podobnie jak wczoraj wieczorem, twarz miała zimną,
bez wyrazu, niosła spory kawał chleba i dwa kubki.
Richard usiadł również. Oboje przyglądali się kobiecie z ostrożnością. Nic nie powiedziała, tylko podała im po kubku, potem przełamała
chleb i dała każdemu po połowie. Nagle dotarło do Alieny, że jest
okropnie głodna. Zanurzyła chleb w piwie i zaczęła jeść.
Kobieta stała w drzwiach i przyglądała się im. Gdy skończyli, podała coś, co wyglądało jak sprana, pożółkła płócienna płachta, złożona
w kostkę. Aliena rozwinęła. To stara suknia.
– Włóż to i wynoś się – powiedziała kobieta.
Mieszanina uprzejmości i szorstkich słów zbiła z tropu dziewczynę,
ale nawet się nie zawahała przed wzięciem sukni. Odwróciła się tyłem,
zrzuciła opończę, szybko przez głowę naciągnęła suknię i z powrotem
nałożyła okrycie.
Poczuła się znacznie lepiej.
Kobieta podała jej także parę za dużych, znoszonych drewniaków.
– Nie dam rady jechać konno z czymś takim na nogach – rzekła Aliena.
– Nie będziesz jechała – chrapliwie zaśmiała się kobieta.
– Dlaczego nie?
– Zabrał wasze konie.
Serce Alieny zamarło. To okropne, że tyle nieszczęść wali się na
nich.
– Gdzie je zabrał?
– Takich rzeczy mi nie mówi, ale domyślam się, że do Shiring. Kiedy
je sprzeda, dowie się, kim jesteście i czy można z wami zrobić coś jeszcze, by zarobić więcej.
– No to dlaczego nas puszczasz?
Kobieta przyjrzała się Alienie. Zmierzyła ją wzrokiem od stóp do
głowy.
– Bo nie spodobało mi się, jak na ciebie popatrzył, kiedy powiedziałaś, że pod opończą jesteś goła. Może teraz tego nie rozumiesz, ale kiedy
zostaniesz żoną, szybko się nauczysz.
Aliena już to rozumiała, ale nie przyznała się do tej wiedzy.
– A czy on cię nie zabije, kiedy zobaczy, że nas nie ma? – spytał Richard.
– Mnie tak bardzo nie przeraża, jak potrafi innych. Idźcie już –
uśmiechnęła się cynicznie.
Wyszli. Aliena pomyślała, że ta kobieta nauczyła się żyć z takim
brutalnym i pozbawionym serca mężczyzną, zachowując nawet jakieś
resztki przyzwoitości i współczucia.
– Dzięki za suknię – powiedziała niezręcznie.
Kobieta nie chciała podziękowań. Wskazała na drogę i rzekła:
– Winchester jest tam.
Poszli bez oglądania się.
Nigdy nie nosiła drewniaków. Ludzie należący do jej klasy nie nosili
czegoś takiego: zawsze mieli sandały lub trzewiki. Szło się jej w nich koślawo i niewygodnie. Lecz to lepsze, niż stąpać boso na tak zimnej ziemi.
Kiedy odeszli już od chaty leśniczego na tyle, że nie można ich było
usłyszeć, Richard zapytał:
– Allie, dlaczego nam się to wszystko przydarza?
To pytanie rozbroiło ją. Każdy okazywał im okrucieństwo. Wszyscy
mogli ich bić i ograbić, kiedy tylko przyszła im na to ochota. Jakby byli
psami czy końmi, a nie ludźmi. Nie mieli nikogo, kto by ich bronił. Byliśmy zbyt ufni, pomyślała. Mieszkali i żyli trzy miesiące na zamku, nie
zamykając nawet drzwi na skobel. Postanowiła na przyszłość nie ufać
nikomu. Nigdy więcej nie pozwoli nikomu trzymać wodzy swego konia, nawet gdyby zakaz taki był grubiaństwem. Nigdy więcej nie pozwoli komuś stać czy iść za swymi plecami, tak jak pozwoliła gajowemu
ostatniego wieczoru, gdy popchnął ją w głąb szopy. Nigdy nie przyjmie
gościnności od obcego, nigdy nie zostawi niezamkniętych na klucz
drzwi na noc, nigdy nie będzie pobieżnie oceniała uprzejmości.
– Chodźmy szybciej – powiedziała do Richarda – może dotrzemy do
Winchesteru przed zmrokiem.
Podążyli ścieżką ku polanie, na której chcieli nocować i gdzie spotkali gajowego. Pozostałości po ich ognisku wciąż tam były. Stąd łatwo
trafili na trakt. Kiedyś bywali w Winchesterze, znali więc drogę. Teraz
poruszali się szybciej, bo błoto po burzy już się zdążyło utwardzić.
Twarz Richarda wracała do normalnego wyglądu. Po wczorajszym myciu zeszła większość zakrzepłej krwi, która spłynęła leśnym strumykiem. W miejscu prawej małżowiny sterczał strzęp ucha, a opuchlizna
twarzy, poza wargami, schodziła. Oczywiście wciąż miał paskudne siniaki, a ich jaskrawy kolor nadawał mu raczej przerażający wyraz. No,
ale to nie zaszkodzi.
Aliena tęskniła za końskim ciepłem. Ręce i stopy bolały ją z zimna
mimo rozgrzewki podczas marszu. Temperatura podniosła się odrobinę
dopiero około południa. A teraz na dodatek pojawił się głód. Przypomniała sobie, że jeszcze wczoraj uważała, że to obojętne, czy się ogrzeje
i naje. Nie chciała o tym myśleć.
Kiedy tylko usłyszeli konie albo zobaczyli z daleka jakichś ludzi, dawali susa w zarośla i przeczekiwali, póki podróżni ich nie minęli. Przez 
wioski przechodzili prędko, nie odzywając się do nikogo. Richard chciał
wyżebrać trochę jedzenia, ale Aliena nie pozwoliła mu na to.
Po południu mieli tylko kilka mil do celu i nikt do tej pory ich nie
zaczepił. Już zaczęła myśleć, że unikanie kłopotów nie jest takie trudne,
kiedy na zupełnie opustoszałym odcinku traktu jakiś mężczyzna wyszedł nagle z krzaków i stanął naprzeciw nich.
Nie mieli już czasu się schować.
– Idź dalej – powiedziała do brata, ale mężczyzna zastąpił mu drogę.
Musieli się zatrzymać. Aliena obejrzała się, chcąc uciekać w tamtą stronę, lecz drugi człowiek pojawił się na trakcie jakieś dziesięć, piętnaście
jardów z tyłu, zamykając drogę odwrotu.
– Cóż my tu mamy? – ten z przodu, tłusty, czerwonogęby, o wielkim
wylewającym się brzuchu i zmierzwionych, brudnych kudłach, przemówił głośno. Miał w rękach ciężki kostur. Z pewnością to banita. Na podstawie wyrazu jego twarzy Aliena oceniła, że jest gotów użyć przemocy.
Serce jej wypełniła zgroza.
– Zostaw nas – powiedziała błagalnym głosem. – Nie mamy nic, co
mógłbyś ukraść.
– Nie jestem taki pewny – odrzekł mężczyzna. Zrobił krok w stronę
chłopca. – To coś wygląda na piękny miecz, wart parę szylingów.
– Jest mój! – zaprotestował Richard, ale brzmiało to jak słowa przestraszonego dziecka.
Nie ma wyjścia, pomyślała Aliena. Jesteśmy bezsilni. Ja jestem kobietą, on jeszcze chłopcem, więc każdy może z nami zrobić, co mu się
spodoba.
Zadziwiająco sprawnym i szybkim ruchem mężczyzna podniósł kij
i zamachnął się w kierunku Richarda. Ten zrobił unik. Cios, wymierzony w głowę chłopca, trafił go w ramię. Tłuścioch miał wiele siły i jego
uderzenie przewróciło Richarda.
Nagle coś w niej pękło. Traktowano ją niesprawiedliwie, nikczemnie
wykorzystywano i jeszcze rabowano, a ona marzła i głodowała. Teraz
już nie umiała się opanować. Jej braciszka pobito niemal na śmierć dwa
dni temu. Widok ponownego bicia przyprawił ją o szaleństwo. Straciła 
jakiekolwiek poczucie rozsądku i ostrożności. Nie zastanawiając się, wyciągnęła broń z rękawa, skoczyła do banity i wrzeszcząc, wsadziła mu
sztylet w wielkie brzuszysko.
– Zostaw go, ty psie!
Pokonała go przez zupełne zaskoczenie. Opończa rozchyliła mu się
podczas uderzenia, a w rękach wciąż ściskał kostur. Nie strzegł się wcale; niewątpliwie nie spodziewał się ataku ze strony bezbronnej z pozoru
dziewczyny. Czubek ostrza sztyletu przeszedł przez wełnę tuniki i płótno koszuli, zatrzymał się na naprężonej skórze brzucha. Aliena przez
moment się zawahała, na sekundę ogarnął ją strach przed wdarciem się
w głąb ciała żywego człowieka. Lecz groza spotęgowała jej zdecydowanie i pchnęła mocniej i głębiej. Nagle przelękła się, że może go nie zabije,
że on przeżyje i zemści się, więc wbiła sztylet do oporu, aż po rękojeść.
Budzący strach, wyniosły i okropny człowiek stał się nagle przestraszonym rannym zwierzęciem. Krzyknął z bólu, upuścił drąg i wytrzeszczonymi oczyma patrzył na sterczącą rękojeść. Aliena pojęła w mig, że
rana jest śmiertelna. Przerażona cofnęła się. Banita zachwiał się, wygiął
do tyłu. Przypomniała sobie o drugim napastniku i ogarnęła ją panika:
tamten z łatwością mógł straszliwie pomścić wspólnika. Złapała za rękojeść sztyletu i szarpnęła. Ranny odwrócił się nieco od niej, musiała
więc ciągnąć trochę z boku. Wyczuwała, że ostrze przecina miękkie
wnętrzności w trakcie wyciągania. Krew siknęła jej na rękę, a mężczyzna zawył przeraźliwie jak zwierzę i upadł na ziemię. Okręciła się szybko z nożem w krwawej dłoni ku temu drugiemu. Kiedy to czyniła, Richard zdołał się podnieść na nogi i wydobył miecz.
Złodziej gapił się na nich oboje, wodząc oczyma od jednego do drugiego. Potem popatrzył na umierającego przyjaciela i bez dalszych korowodów odwrócił się i pognał w las.
Aliena patrzyła na to z niedowierzaniem. Przestraszyli go. Niewiarygodne.
Spojrzała na człowieka na ziemi. Leżał płasko na plecach, a z wielkiej rany wypływały wnętrzności. Oczy miał szeroko otwarte, twarz
wykrzywiał ból i strach.
Nie poczuła ani ulgi, ani dumy z tego, że obroniła siebie i brata
przed bezwzględnymi napastnikami.
Richard nie miał takich odczuć.
– Zaciukałaś go, Allie! – rzekł tonem wyrażającym i podniecenie,
i histerię. – Załatwiłaś ich!
Popatrzyła na niego. Musi dostać nauczkę.
– Dobij go! – rzekła.
– Co? – Richard wybałuszył na nią oczy.
– Dobij go – powtórzyła. – Skróć jego mękę!
– Czemu ja?
– Bo zachowujesz się jak chłopiec – z rozmysłem nadała swemu głosowi szorstki ton. – Ja potrzebuję mężczyzny. Nigdy nie uczyniłeś mieczem nic poza zabawą w bitwę, a kiedyś musisz zacząć. Co się z tobą
dzieje? Czego się boisz? On i tak umiera. Nic ci nie zrobi. Użyj wreszcie
miecza. Nabieraj wprawy. Zabij go!
Richard trzymał miecz w obu rękach i nie czuł się zbyt pewnie.
– Jak?
Mężczyzna znowu zajęczał.
– Ja nie wiem jak! – wydarła się. – Utnij mu głowę albo przebij serce!
Cokolwiek! Zatkaj mu gębę!
Richard wydawał się zagoniony w kozi róg. Podniósł miecz, ale natychmiast opuścił.
– Jeśli tego nie zrobisz, zostawię cię samego, przysięgam na wszystkich świętych. Którejś nocy wstanę i pójdę sobie, a ty obudzisz się rankiem zupełnie sam. Musisz go natychmiast zabić!
Znowu podniósł miecz. Wtem, nie do wiary, mężczyzna przestał jęczeć i próbował wstać. Przetoczył się na bok i usiadł tak, by oprzeć się
na łokciu. Richard wydał okrzyk, w połowie strachu, w połowie bojowy,
i spuścił z całej siły miecz na odsłoniętą szyję zbója. Miecz ważył sporo,
a ostrze nie było tępe, więc wszedł dalej niż do połowy szyi tłuściocha.
Gdy głowa przechyliła się śmiesznie na bok, bluznęła fontanna krwi.
Ciało runęło na ziemię.
Aliena i Richard wpatrywali się w nie. Z gorącej krwi unosiła się 
para w chłodnym zimowym powietrzu. Oboje osłupieli na widok swego
uczynku. Raptem Aliena zapragnęła oddalić się stamtąd jak najszybciej.
Rzuciła się do ucieczki. Richard za nią.
Zatrzymała się, kiedy już nie mogła biec. Uświadomiła sobie wtedy,
że szlocha. Ruszyła przed siebie powoli, nie dbając już o to, by brat nie
widział jej łez. I tak wyglądał na niczym nieporuszonego.
Uspokoiła się stopniowo. Drewniaki poraniły jej stopy. Zatrzymała
się i zdjęła je. Szła dalej boso, niosąc je w ręku. Wkrótce dotrą do Winchesteru.
Po chwili Richard odezwał się:
– Aleśmy głupi.
– Dlaczego?
– Ten człowiek. Zostawiliśmy go, ot tak. Powinniśmy mu zabrać
buty.
Aliena zatrzymała się przerażona i wlepiła wzrok w swego brata.
Obejrzał się na nią i zaśmiał lekko.
– Przecież nie byłoby w tym nic złego, no nie? – powiedział.
II
Kiedy o zmierzchu wkraczali przez Bramę Zachodnią do Winchesteru, Aliena zaczynała odzyskiwać nadzieję. W lesie czuła, że można ją
bezkarnie zamordować i nikt się o tym nie dowie, a teraz wracała do
normalnego życia. Oczywiście w mieście roiło się od złodziei i rzezimieszków, ale oni nie mogli przecież popełniać bezkarnie przestępstw
w biały dzień. W mieście obowiązywały prawa, a złoczyńców zamykano, okaleczano albo wieszano.
Przypomniała sobie, że jakiś rok temu przejeżdżała tymi ulicami
z ojcem. Jechali naturalnie wierzchem: tata na świetnym kasztanie, a ona
na przepięknym siwku. Ludzie rozstępowali się przed nimi, kiedy przemierzali szerokie ulice. Mieli dom w południowej części miasta, a kiedy 
do niego przybywali, witało ich ośmioro czy dziesięcioro sług. Dom był
posprzątany, a na podłodze rozrzucona świeża słoma i na wszystkich
paleniskach rozpalony ogień. Podczas pobytu w mieście Aliena była zawsze pięknie ubrana: w cienkie płótno, jedwab i miękką wełnę, farbowane na wspaniałe kolory. Buty i pasy, których używała, były z doskonale wyprawionej mięciutkiej cielęcej skóry. Nosiła wysadzane szlachetnymi kamieniami wisiory i bransolety. Jej zadanie polegało na dopilnowaniu, by każdy, kto przychodzi spotkać się z hrabią, został mile powitany: mięso i wino dla zamożnych, chleb i piwo dla biedniejszych, dla
każdego uśmiech i miejsce przy ogniu. Ojciec, hrabia Bartholomew,
przywiązywał wielką wagę do gościnności, ale sam nie umiał jej okazywać; ludzie uważali go za chłodnego, wyniosłego i zadzierającego nosa.
Aliena miała dać ludziom to, czego nie potrafił dać im hrabia.
Każdy szanował jej ojca, wiele osobistości często go zapraszało i bywało u niego na dworze: biskup, przeor, szeryf, kanclerz królewski i baronowie. Zastanawiała się, czy ktokolwiek z nich zdołałby ją rozpoznać,
idącą High Street boso przez błoto i brud.
Ta myśl nie stłumiła jej optymizmu. Najważniejsze było to, że już
nie czuła się jak ofiara. Znowu znalazła się w świecie, gdzie obowiązywały zasady, a ona miała możliwość odzyskania panowania nad swym
życiem.
Znaleźli się przed swoim domem. Stał pusty i zamknięty; Hamleighowie jeszcze go nie przejęli. Przez chwilę Aliena miała ochotę tam
wejść. To mój dom! – pomyślała. Ale to nie była prawda. Pomysł spędzenia w nim nocy przypomniał jej dni przeżyte na zamku, z oczyma
zamkniętymi na rzeczywistość. Minęła go, idąc zdecydowanym krokiem.
Dobrym miejscem w mieście były klasztory. Mnisi zawsze są w stanie zapewnić spanie każdemu, kto o to poprosi. Ona i Richard prześpią
się dzisiaj pod dachem, sucho i bezpiecznie.
Dotarli do katedry i weszli na dziedziniec klasztoru. Dwaj mnisi stali przy stole i rozdawali ciemny chleb i piwo. Alienie nie przyszło do
głowy, że aż tak wielu może prosić mnichów o gościnę. Wraz z Richar-
dem stanęli w kolejce. Zadziwiające, zastanawiała się, że ludzie, którzy
zwykle wobec możliwości darmowego jedzenia i picia przepychają się
i szturchają, tutaj stoją spokojnie tylko dlatego, że jakiś mnich im tak kazał.
Otrzymali swe kolacje i zabrali je ze sobą do domu gościnnego. Był
to wielki drewniany budynek podobny do stodoły, pozbawiony sprzętów, oświetlony słabo przez łuczywa, wypełniony silnym zapachem
wielu ludzi stłoczonych w zamkniętej przestrzeni. Usiedli na klepisku,
by zjeść. Pokryte było sitowiem, ale niezbyt świeżym. Aliena zaczęła
rozważać, czy powinna powiedzieć mnichom, kim jest. Przeor mógłby
ją pamiętać. W tak wielkim klasztorze na pewno mają jeszcze jeden dom
gościnny, dla szlachetnie urodzonych gości. Doszła do wniosku, że jest
to jej obojętne. Nie chciała też wyznać mnichom, kim jest; może obawiała się poniżenia czy wyśmiania, ale czuła także, że w ten sposób oddałaby się dobrowolnie pod czyjąś władzę. Jakkolwiek ze strony przeora nie
miała się czego bać, niemniej jednak bezpieczniej i wygodniej czuła się,
pozostając anonimowa i niezauważona.
Większość gości stanowili pielgrzymi, zmieszani z garstką wędrownych rzemieślników – można było ich poznać po noszonych ze sobą narzędziach pracy – a także kilkoma domokrążcami, chodzącymi od wsi
do wsi, by sprzedać wieśniakom rzeczy, których ci nie mogli sami wytworzyć. Niektórym towarzyszyły żony i dzieci. Te ostatnie, podniecone
i hałaśliwe, pałętały się wszędzie, biły między sobą, przewracały nawzajem i robiły wszystko, na co im przyszła ochota. Co jakiś czas któreś
wpadało na dorosłego, obrywało po głowie i zaczynało beczeć. Niektóre
z nich nie wiedziały, jak mają zachowywać się w domach; Aliena zauważyła dzieci siusiające na ściółkę. Takie zachowanie nie przynosiło
zapewne nic złego w domach, gdzie mieszkała określona liczba ludzi,
którzy mieli swoje miejsca, albo w domach, gdzie w tej samej izbie
mieszkał żywy inwentarz, lecz w zatłoczonym budynku gościnnym coś
takiego budziło odrazę… Pomyślała, że wszyscy potem na tych sikach
będą musieli spać.
W pewnej chwili zaczęło jej się wydawać, że ludzie patrzą na nią 
tak, jakby wiedzieli, że została pozbawiona dziewictwa. To oczywiście
było niepoważne, ale wrażenie nie chciało zniknąć. Sprawdziła, czy nie
krwawi. Nie krwawiła. A jednak za każdym razem, kiedy się oglądała,
napotykała przeszywające spojrzenia. Odwracali je dopiero wtedy, kiedy spotkali się z jej wzrokiem, ale po niedługiej chwili znów ktoś wpatrywał się w nią. Wmawiała sobie, że to głupstwo, po prostu normalne
rozglądanie się po nowym miejscu, a nie żadne specjalne przypatrywanie się jej. Nie było się na co gapić, wyglądała tak jak wszyscy; tak samo
brudna, źle ubrana i zmęczona. Uparte wrażenie jednak nie ustępowało
i, wbrew swej woli, rozgniewała się. Znalazł się jeden taki pielgrzym
z wielką rodziną, sam w średnim już wieku, który uparcie łapał jej spojrzenia. Wreszcie straciła cierpliwość i wydarła się na niego:
– Czego się gapisz? Przestań!
Wydał się zakłopotany i natychmiast odwrócił wzrok, bez odpowiedzi.
– Czemu to zrobiłaś, Allie? – zapytał Richard spokojnie.
Powiedziała mu, żeby się zamknął, i chłopiec już się nie odezwał.
Wkrótce po kolacji przeszli przez salę mnisi i zebrali łuczywa, aby
ludziska zasypiali szybko. To trzymało ich z dala od piwiarni i burdeli,
nocnego życia miasta, wskutek czego rano opuszczali klasztor odpowiednio wcześnie. Kilku samotnych mężczyzn wyszło z sali po zgaszeniu świateł, niewątpliwie w poszukiwaniu rondli, jakimi oznaczono
nocne szynkownie, ale większość zwinęła się pod swymi opończami na
podłodze.
Wiele lat upłynęło od czasu, kiedy Aliena sypiała na podłodze. Jako
dziecko zazdrościła ludziom, że leżą tak obok siebie przed dogasającym
ogniem, a psy ich strzegą: dawało to poczucie wspólnoty w pomieszczeniu tak odmiennym od przestronnych, pustych komnat rodziny hrabiego. Dlatego często na paluszkach zbiegała po schodach, by spać przytulona do którejś ze swych ulubionych służących, praczki Madge lub starej Joan.
Powoli dryfując w stronę snu, mając w nozdrzach zapach dzieciństwa, zaczęła marzyć o matce. Zwykle nie bardzo umiała sobie przypo-
mnieć wygląd matki, teraz jednak, ku swemu zaskoczeniu, ujrzała wyraźnie twarz mamy ze wszystkimi szczegółami: drobne rysy, nieśmiały
uśmiech, delikatny owal twarzy, wyraz niepokoju w oczach. Przypomniała sobie jej chód – z jednym ramieniem zawsze lekko przechylonym w bok, jakby chciała schronić się pod ścianą, a drugim, lekko wyciągniętym, utrzymywała równowagę. Aliena słyszała głos matki, nieoczekiwanie głęboki kontralt, gotowy do rozbrzmiewania w pieśni czy
radosnym śmiechu, ale też niemal zawsze powściągany przez lęk przed
takim czynem. We śnie ujrzała to, czego na jawie nie uświadamiała sobie jasno: że ojciec przerażał matkę i tłumił jej poczucie radości życia tak
bardzo, iż przygasła i zwiędła jak kwiat podczas suszy. Wszystko to pojawiło się w jej myślach tak blisko, jakby było czymś codziennie oglądanym. Zdarzyła się także wstrząsająca rzecz – zaszła w ciążę. Matka wydawała się zadowolona, a nawet sprawiało jej to przyjemność. Siedziały
razem w komnacie, a brzuch Alieny wystawał tak, że musiała mieć nogi
z lekka rozchylone, a ręce trzymać złożone na podołku w odwiecznej
pozie przyszłych matek. Wtem do komnaty wpadł William Hamleigh,
trzymając w ręku sztylet o długim ostrzu. Aliena wiedziała, że chce
przebić jej brzuch, tak jak ona przebiła tłuściocha banitę w lesie. Krzyknęła głośno i obudziła się w pozycji półsiedzącej. Wtedy powoli uświadomiła sobie, że tutaj nie ma Williama, a ona sama nawet nie pisnęła.
Hałas słyszała jedynie we śnie.
Leżała, nie śpiąc, zastanawiając się, czy rzeczywiście zaszła w ciążę.
Przedtem taka możliwość nie wpadła jej do głowy, teraz zaś ta myśl
torturowała jej duszę. Jakże ohydnie będzie nosić i urodzić dziecko Williama Hamleigha. Może nawet nie jego, ale tego giermka, Waltera. Nigdy zapewne nie uzyskałaby pewności. Jak będzie mogła je kochać? Każdym spojrzeniem, głosem, przytuleniem przywiedzie na myśl tę potworną noc. Przysięgała sobie, że urodzi w tajemnicy i zostawi na mrozie, by umarło, skoro tylko ujrzy świat, tak jak to czynią obdarzeni zbyt
licznym potomstwem chłopi. Z tym postanowieniem zasnęła ponownie.
Ledwie świtało, kiedy mnisi przynieśli śniadanie. Obudził ją czyniony przy tym hałas. Większość gości wstała wcześniej, ale Aliena nie była 
w stanie obudzić się sama.
Na śniadanie podano owsiany kleik z solą. Aliena i Richard łapczywie go pochłonęli i żałowali, że nie mieli do niego chleba. Aliena przemyślała, co ma do powiedzenia królowi Stefanowi.
Wierzyła, iż król po prostu nie pamiętał, że hrabia Shiring miał dwoje dzieci. Wystarczy mu przypomnieć, pojawić się przed nim i na pewno
chętnie pomyśli o jakimś zaopatrzeniu dla nich. Na wszelki wypadek,
gdyby trzeba było go przekonać, miała parę słów w pogotowiu. Nie będzie się upierać, że ojciec jest niewinny, bo mogłoby to oznaczać, że
podważa królewski osąd i król mógłby się poczuć urażony. Nadanie
Percy’emu tytułu także nie może być podważane. Ludzie interesu nie
lubią dyskutować o podjętych decyzjach. „Lepiej czy gorzej, postanowione” – mawiał jej ojciec. Powinna tłumaczyć, że ona i jej brat są niewinni, i prosić króla o nadanie im jakiejś rycerskiej posiadłości, by mogli
się skromnie zaopatrzyć, a Richard przygotować do roli królewskiego
wojownika w czasie najbliższych kilku lat. Taka mała posiadłość wystarczyłaby jej do zajęcia się ojcem, kiedy król zechce zwolnić go z więzienia. Przecież już nie stanowił zagrożenia: bez tytułu, bez popleczników, bez pieniędzy. Powinna przypomnieć, że ojciec służył wiernie staremu królowi Henrykowi, który przecież był dla Stefana wujem. Nie powinna nalegać, tylko mówić stanowczo, jasno, prosto i przyjąć postawę
pokorną.
Po śniadaniu zapytała mnicha, gdzie może umyć twarz. Zaskoczyło
go to; taka prośba najwyraźniej nie zdarzała się często. Jednakże mnisi
cenili czystość, więc wskazał jej otwarty wodociąg z zimną wodą.
Ostrzegł ją także przed „nieprzyzwoitym” myciem, tak to ujął, żeby czasami nie mógł jej ujrzeć jakiś konfrater i widokiem skazić duszy. Mnisi
czynili wiele dobrego, ale niekiedy zachowywali się irytująco.
Kiedy już spłukali kurz i brud ze swych twarzy, opuścili klasztor
i udali się do zamku, tuż przy Bramie Zachodniej. Przychodząc tak
wcześnie, Aliena miała nadzieję swym wdziękiem nakłonić do przyjaznego zachowania tego kogoś, kto decydował o przyjmowaniu petentów przez króla, a także upewnić się, że nie zostanie zapomniana w tłu-
mie ważnych ludzi, którzy pojawiają się później. Na zamku było ciszej,
niż tego oczekiwała. Czyżby król Stefan tak długo już tu przebywał, że
pozostało niewielu ludzi czekających na posłuchanie? Nie wiedziała,
kiedy może zacząć się audiencja. Podczas Wielkiego Postu król zwykle
przebywał w Winchesterze, pomyślała, ale nie miała pewności, czy post
już się rozpoczął, bo straciła rachubę czasu jeszcze na zamku z Matthew
i Richardem, bez księdza, w wymyślonym świecie.
U stóp schodów wiodących do twierdzy stał krzepki strażnik o siwej
brodzie. Aliena chciała go minąć, tak jak czyniła to zawsze w towarzystwie ojca, ale strażnik opuścił włócznię, zagradzając jej drogę. Spojrzała
na niego z wyższością i spytała:
– Tak?
– A ty, dziewczyno, zapomniałaś, gdzie wchodzisz?
Zrozumiała, że ma do czynienia z człowiekiem, który lubi swą służbę, bo może przeszkadzać ludziom i nie wpuścić ich, gdzie pragną się
dostać.
– Przyszliśmy tutaj z petycją do króla – rzekła lodowato. – A teraz
nas przepuść.
– Ty? – odezwał się strażnik szyderczo. – W takich drewniakach,
które moja żona wstydziłaby się nawet wyrzucić? Zmykaj!
– Zejdź mi z drogi, strażniku – powiedziała. – Każdy obywatel ma
prawo prosić o posłuchanie.
– Lecz ci niższego stanu zwykle mają dość oleju w głowie, żeby
z tego prawa nie korzystać…
– Nie należymy do „niższego stanu”! –wybuchnęła Aliena. – Jestem
córką hrabiego Shiring, a to jego syn, więc przepuść nas albo zginiesz
w lochu.
Strażnik jakby nieco spuścił z tonu, ale powiedział bardzo z siebie
rad:
– Nie możesz się zwrócić do króla, bo go tu nie ma. Jest w Westminsterze, co powinnaś wiedzieć, jeśli jesteś naprawdę tą, za którą się podajesz.
W Alienę jakby trafił piorun.
– Ale dlaczego tam pojechał? Miał przecież być tutaj na Wielkanoc!
Strażnik uświadomił sobie, że jednak Aliena nie jest włóczęgą.
– Na Wielkanoc dwór wyjeżdża do Westminsteru. Zdaje się, że król
Stefan nie musi zachowywać się dokładnie tak samo, jak czynił to stary
król, nieprawdaż?
Miał oczywiście rację. Pomysł, że nowy król może inaczej spędzać
czas niż stary, nigdy nie przyszedł Alienie do głowy. Była za młoda, by
pamiętać czasy, kiedy Henryk wstępował na tron. Ogarnęła ją rozpacz.
Uważała, że wie, co ma robić, ale się myliła. O mało się nie załamała.
Potrząsnęła głową, by uwolnić się od poczucia klęski. To porażka,
lecz nie przegrana. Audiencja u króla nie jest jedynym sposobem na zapewnienie opieki sobie i bratu. Przyszła do Winchesteru także dlatego,
że tu przebywał jej ojciec. Ten strażnik powinien wiedzieć, co ma teraz
zrobić.
– Któż zatem jest obecny? – spytała. – Muszą być jacyś królewscy
urzędnicy. Po prostu chcę zobaczyć się z ojcem.
– Na górze jest kleryk i zarządca – odrzekł strażnik. – Czy mówiłaś,
że hrabia Shiring jest twoim ojcem?
– Tak. – Serce na chwilę stanęło. – Wiesz coś o nim?
– Wiem, gdzie jest.
– Gdzie?
– W więzieniu, właśnie tutaj, na zamku.
Tak blisko!
– Gdzie to więzienie?
Strażnik wskazał kciukiem za siebie.
– Trzeba zejść niżej. Omijając kaplicę, dojdziesz do miejsca naprzeciw głównej bramy. To tam. – Nie dopuściwszy ich do twierdzy, zaspokoił swe poczucie wyższości i teraz z chęcią udzielał informacji. – Lepiej
spotkaj się z dozorcą więziennym. Nazywa się Odo i ma głębokie kieszenie.
Aliena nie pojęła tej uwagi o głębokich kieszeniach, ale zbyt podekscytowała ją myśl o ojcu, by to wyjaśnić. Do tej pory ojciec znajdował się
w nieokreślonym miejscu zwanym więzieniem, lecz teraz nagle okazało 
się, że to tutaj, na zamku. Zupełnie zapomniała o posłuchaniu, pragnęła
jedynie zobaczyć ojca. Myśl, że jest on tuż-tuż, gotów jej pomóc, sprawiła, że przeżycia ostatnich paru miesięcy wydawały się bardziej gorzkie.
Chciała rzucić się w ramiona ojca i usłyszeć: „No, już dobrze, wszystko
będzie dobrze”.
Twierdza stała w wyżej położonej części dziedzińca. Aliena odwróciła się i popatrzyła na resztę zamku. Pstrokata zbieranina drewnianych
i kamiennych budynków, zamknięta wysokimi murami. Zejść niżej, mówił strażnik, i minąć kaplicę – wypatrzyła porządny kamienny budynek,
który wyglądał na kaplicę – naprzeciw głównej bramy. Główne wejście
stanowiła brama w zewnętrznym murze, pozwalająca królowi na wjazd
do swego zamku bez uprzedniego przejeżdżania przez miasto. Naprzeciw tego wejścia, blisko muru oddzielającego zamek od miasta, stał
mały kamienny budynek mogący mieścić więzienie.
Aliena i Richard pośpieszyli w dół. Aliena zastanawiała się nad tym,
jak też teraz ojciec wygląda, jak się czuje. Czy w więzieniu dostaje właściwe jedzenie? Więźniowie jej ojca dostawali razowiec i polewkę, gdy
przebywali w lochach jego zamku. Słyszała jednak, że gdzie indziej
więźniów źle traktowano. Miała nadzieję, że ojciec ma się dobrze.
Kiedy śpieszyła przez dziedziniec, serce podchodziło jej do gardła.
Zamek zajmował dużą przestrzeń, ale przecież było w nim tyle budynków. Teraz, wiedząc już, że króla nie ma, Aliena dostrzegła oznaki tej
nieobecności i spoglądała na nie z niesmakiem. Stadka gęsi i baranów
przełaziły z przedmieść, rozgrzebywały i zanieczyszczały klepisko,
zbrojni mężczyźni nudzili się, nie mając do roboty nic poza obraźliwymi
uwagami, które rzucali za przechodzącymi kobietami, a na ganku kaplicy toczyła się jakaś gra hazardowa. Ta atmosfera niechlujstwa oburzała
Alienę, a także budziła w niej lęk. Obawiała się, że w takiej sytuacji jej
ojciec może nie być właściwie traktowany. Zaczynała się naprawdę bać,
bać tego, co może zobaczyć.
Więzienie mieściło się w budynku z kamienia. Wyglądał tak, jakby
kiedyś służył za mieszkanie jakiemuś dworskiemu urzędnikowi, kanclerzowi czy innemu przedstawicielowi władzy królewskiej, a po opusz-
czeniu zniszczał. Wyższe piętro, gdzie kiedyś mieściła się wielka komnata, było zrujnowane wskutek zawalenia się dachu. Jedynie dolna
część pozostała w jakim takim stanie. Nie było tam okien, tylko wielkie
drewniane drzwi z żelaznymi okuciami, teraz lekko uchylone. Kiedy
Aliena stała przed wejściem, minęła ją dobrze odziana kobieta w średnim wieku, otwarła drzwi i weszła. Aliena i Richard podążyli za nią.
Ponure wnętrze cuchnęło zestarzałym brudem i zgnilizną. To pomieszczenie stanowiło kiedyś jednoizbowy magazyn, ale później pośpiesznie podzielono je ścianami z tłucznia. Gdzieś w głębi tego budynku jakiś człowiek zawodził monotonnie, jak mnich śpiewający samotnie
mszę w kościele. Zaraz za drzwiami był niewielki korytarzyk, w którym
mieściło się krzesło, stół i palenisko pośrodku podłogi. Wielki, tęgi mężczyzna z mieczem u pasa machał miotłą. Spojrzał i powitał tę przystojną
kobietę.
– Dzień dobry, Meg! – Dała mu pensa i zniknęła w mroku. Popatrzył
na Alienę i Richarda. – Czego chcecie?
– Przyszłam zobaczyć się z ojcem. To hrabia Shiring.
– Nie, już nie. Teraz to po prostu Bartholomew – odrzekł.
– Do diabła z różnicami, dozorco, gdzie on jest?
– Ile masz pieniędzy?
– Nie mam pieniędzy, więc nie kłopocz się przymówkami o łapówkę.
– Jeśli nie masz pieniędzy, to nie zobaczysz się z ojcem. – Odstawił
miotłę.
Aliena miała ochotę zawyć. Od ojca dzieliło ją kilka jardów, a nie
chciano jej wpuścić. Mężczyzna był duży i miał miecz, nie mogła go pobić. Lecz nie miała także pieniędzy. Pomyślała o tym, kiedy zobaczyła,
jak ta kobieta, Meg, dawała mu pensa, ale pocieszała się, że to mogło
być za jakiś specjalny przywilej. Najwidoczniej jednak myliła się. Pens
to cena przepuszczenia. Powiedziała:
– Przyniosę ci pensa, najszybciej jak tylko mi się uda. Pozwól jednak
teraz, tylko na kilka chwil, byśmy go zobaczyli oboje, potem zaraz tu
wrócę.
– Najpierw daj pensa – odrzekł dozorca. Odwrócił się i znowu wziął
się do zamiatania.
Aliena stłumiła łzy. Bardzo chciała krzyknąć do ojca, by dodać mu
otuchy, ale uświadomiła sobie, że mogłaby go tylko załamać lub przerazić. Podeszła do drzwi, czując się tak bezsilna, że mąciło się jej w głowie.
Zawróciła od progu.
– Jak on się czuje? Tylko tyle mi powiedz, proszę. Dobrze się czuje?
– Nie, wcale nie – oznajmił. – On umiera. A teraz wynoś się stąd.
Świat przed oczyma Alieny zamglił się łzami. Szła, nie patrząc,
gdzie idzie, wpadła na kogoś czy na coś, może owcę albo świnię, niemal
się przewróciła. Zaczęła szlochać. Richard złapał ją za ramię i podtrzymał. Wyszli z zamku przed główną bramę, w sam środek porozrzucanych nieporządnie chat i zaułków podgrodzia, a w końcu doszli do łąki
i usiedli na zwalonym pniu drzewa.
– Nienawidzę twego płaczu, Allie – powiedział Richard z naciskiem.
Spróbowała się uspokoić. Znalazła miejsce, gdzie przebywał ojciec,
to już coś. Dowiedziała się, że jest bardzo chory; dozorca był człowiekiem raczej okrutnym i prawdopodobnie przesadził w określeniu niemocy ojca. Musi zdobyć pensa, a wtedy zdoła porozmawiać z ojcem
i sama się przekona, w jakim jest stanie, a także zapyta, co ma zrobić dla
Richarda i dla ojca.
– Jak możemy zdobyć pensa, Richardzie?
– Nie wiem.
– Nie mamy nic do sprzedania. Nikt nam nie pożyczy. Ty nie jesteś
dość twardy, by ukraść…
– Moglibyśmy wyżebrać.
To jest myśl. Ku zamkowi na krępym czarnym kucyku zmierzał zamożnie wyglądający kmieć. Aliena poderwała się i pobiegła ku traktowi. Kiedy się zbliżył, poprosiła:
– Proszę pana, czy nie dałby mi pan pensa?
– Zejdź mi z drogi – burknął i uderzeniem pięt popędził kucyka.
Podeszła z powrotem do drzewa.
– Żebracy zwykle proszą o coś dojedzenia albo do ubrania – rzekła 
strapiona. – Nigdy nie słyszałam, by ktoś dawał im pieniądze.
– No tak, ale jak ludzie robią, że mają pieniądze? – spytał Richard.
Prawdopodobnie to pytanie do tej pory nigdy nie przyszło mu do głowy.
– Król ma pieniądze z podatków – odrzekła Aliena.
– Panowie mają renty. Księża dziesięciny. Sklepikarze sprzedają rzeczy. Rzemieślnicy dostają zapłatę. Chłopi nie potrzebują pieniędzy, bo
mają pola.
– Czeladnicy dostają zapłatę.
– Wyrobnicy także. Możemy pracować.
– Dla kogo?
– W Winchesterze jest dużo warsztatów, gdzie wyprawia się skórę
i szyje ubrania – rzekła Aliena. Poczuła nowy przypływ optymizmu.
Miasto to świetne miejsce, by znaleźć pracę. – Chodź, zaczynamy od
razu.
– Ja nie mogę pracować jak zwykły prostak – Richard się wahał. – Jestem synem hrabiego.
– Już nie – szorstko odrzekła Aliena. – Słyszałeś, co powiedział dozorca. Lepiej wbij sobie do głowy, że teraz nie jesteś lepszy od nikogo.
Nadąsał się i nie odpowiedział nic.
– No cóż, ja idę. Ty zostań, skoro tak chcesz. – Odeszła od niego, kierując się w stronę Bramy Zachodniej. Znała jego dąsy. Nie trwały długo.
Dogonił ją jeszcze przed miastem.
– Nie gniewaj się, Allie – poprosił. – Chcę pracować. Jestem całkiem
silny, już zmężniałem, będę doskonałym robotnikiem.
Uśmiechnęła się do niego.
– Oczywiście, że będziesz. – Nie myślała tak, ale nie było też powodu, by mu odbierać pewność siebie.
Szli w dół High Street. Aliena przypomniała sobie, że Winchester
budowano według planu, który dzielił go w sposób przemyślany. Na
prawo od nich, po stronie południowej, znajdował się obszar podzielony na trzy części: w pierwszej był zamek, drugą stanowiła dzielnica zamożnych domów, a trzecią, w południowo-zachodnim krańcu, zajmo-
wał klasztor i zamek biskupi. Tereny po stronie północnej także podzielono na trzy dzielnice: żydowską, sklepów i warsztatów oraz wytwórni,
znajdujących się w części północno-wschodniej.
Aliena skierowała się ku wschodniej dzielnicy miasta, potem skręcili
w lewo, w ulicę, wzdłuż której płynął strumyk. Po jednej stronie stały
normalne domy, w większości drewniane, a kilka częściowo kamiennych. Z drugiej strony mieściły się byle jak postawione budy, wiele
z nich to tylko dachy wsparte na słupach i wyglądały tak, jakby za moment miały się rozpaść. Gdzieniegdzie mostki albo kładki umożliwiały
przejście z domu do warsztatu, ale niektóre budynki zbudowano okrakiem nad strumieniem. W każdym z nich oraz na dziedzińcach i podwórzach mężczyźni i kobiety robili coś, co wymagało przeogromnych
ilości wody: prali wełnę, garbowali skóry, folowali i farbowali, warzyli
piwo, wykonywali także inne czynności, których Aliena i Richard nie
umieli nazwać, bo ich nie znali. Różnorodność nieznanych woni biła
w nozdrza Alieny: zapachy kwaśne, drożdżowe i siarkowe, swąd drewna i odory zgnilizny. Wszyscy ludzie zdawali się okropnie zajęci. Aliena
wiedziała, że chłopi mieli wiele pracy i wykonywali ją, pokonując trudności, ale ich czynności odbywały się w odmierzonym, wolnym rytmie
i zawsze mieli dość czasu, by okazać trochę ciekawości czy pogadać
z przechodniem. Ci ludzie zaś nie odrywali oczu od swych zajęć. Zdawało się, że one pochłaniają całą ich energię i wymagają absolutnego
skupienia. Poruszali się szybko, czy to niosąc worki, czy to nalewając
wodę z wielkich kubłów, czy też wyciskając skórę lub odzież podczas
prania. Kiedy przechodzili koło tych tajemniczych zajęć odbywających
się w półmroku rozchwierutanych chat, Aliena przypominała sobie obrazki przedstawiające piekło, a w nim demony uwijające się przy kotłach.
Zatrzymała się obok miejsca, gdzie wykonywano czynności, które
znała – folowanie tkanin. Muskularna kobieta przynosiła wodę ze strumyka i nalewała ją do kamiennego koryta obramowanego ołowiem.
Przerywała lanie co chwila, by dodać miarkę środka foluszniczego
z worka obok. Na dnie koryta, całkowicie zatopiona, leżała rozwinięta 
bela samodziału. Dwu mężczyzn wyposażonych w długie drewniane
żerdzie, zwane kijankami foluszniczymi, jak przypomniała sobie Aliena,
uderzało w tkaninę. Ten proces powodował, że samodział stawał się
bardziej ściągnięty i grubszy, odporniejszy na wodę, a środek foluszniczy pozwalał na usunięcie łojowych substancji z wełny. W głębi podwórka ułożono w stosy bele surowej tkaniny, nowej i luźno splecionej,
a także worki ze środkiem foluszniczym.
Aliena przeszła przez strumyk i zbliżyła się do pracujących przy korycie. Rzucili na nią okiem i pracowali dalej. Ziemia wokół nich była
rozmiękła, pracowali boso, jak zauważyła. Kiedy uświadomiła sobie, że
nie mają najmniejszego zamiaru przerwać i porozmawiać z nią, zapytała
głośno:
– Czy wasz mistrz tu jest?
Ruchem głowy wskazującym zaplecze podwórka kobieta udzieliła
odpowiedzi.
Aliena machnięciem przywołała Richarda i przeszli przez furtkę
prowadzącą na dziedziniec, na którym na drewnianych ramach suszyły
się tkaniny. Dojrzała postać mężczyzny pochylającego się nad jedną
z ram.
– Szukam mistrza.
Wyprostował się i popatrzył na nią. Miał tylko jedno oko, lekko
skrzywione plecy, jakby od ciągłego schylania się przez wiele lat nie
mógł się już porządnie wyprostować. Był brzydki.
– Co jest?
– To ty jesteś mistrzem folusznikiem?
– Robię w tym niemal czterdzieści lat, jako chłopiec, i jako mężczyzna, to myślę, że jestem mistrzem. Czego chcesz?
Aliena pojęła, że ma do czynienia z człowiekiem, który zawsze musi
udowadniać, jaki to jest mądry. Przyjęła pokorny ton i rzekła:
– Mój brat i ja chcielibyśmy pracować. Przyjmiesz nas? Przyglądał
się jej wnikliwie przez chwilę.
– Chryste Panie i wszyscy święci, a co miałbym z wami robić?
– Możemy wykonywać wszystko – powiedziała rezolutnie. – Potrze-
bujemy pieniędzy.
– Nie jesteście dla mnie dość dobrzy – pogardliwie odrzekł mężczyzna i odwrócił się do swej pracy.
Aliena była jednak dociekliwa.
– Dlaczego nie? Nie jesteśmy żebrakami, chcemy zarobić! – rzuciła
ze złością.
Odwrócił się znowu do niej.
– Proszę – dodała, choć nie znosiła proszenia.
Popatrzył na nią niecierpliwie, tak jak ona spojrzałaby na psa, zastanawiając się, czy go kopnąć, czy może to za dużo wysiłku. Dostrzegła
jednak, że miał ochotę pokazać jej, jaką głupotą była ta prośba i jaki on
jest rozumny, że jej odmówił.
– No dobrze – westchnął. – Pokażę ci. Chodź ze mną. Poprowadził
ich do koryta. Mężczyźni i kobieta wyciągali tkaninę z wody, zwijając
w belę. Mistrz zwrócił się do kobiety.
– Chodź no, Lizzie. Pokaż nam ręce.
Kobieta posłusznie podeszła i podniosła dłonie: szorstkie, czerwone,
z otwartymi wrzodami w miejscach pęknięć i zadrapań.
– Pomacaj!
Aliena dotknęła. Poczuła, że są zimne jak lód i bardzo chropowate,
ale najbardziej uderzyła ją ich twardość. Trzymając dłonie kobiety
w swoich, mogła dostrzec różnicę. Jej dłonie były mięciutkie i białe.
I bardzo małe.
Mistrz się odezwał:
– Ona od dziecka trzymała swoje ręce w wodzie, przywykła. Ty jesteś inna, nie wytrzymałabyś jednego poranka.
Aliena chciała się z nim pokłócić, powiedzieć, że się przyzwyczai,
ale nie była tego zanadto pewna. Zanim zdążyła coś odpowiedzieć,
wtrącił się Richard.
– A ja? Jestem większy od tych mężczyzn, mógłbym pracować.
Rzeczywiście wzrostem i szerokością barków górował nad tymi,
którzy bili kijami. Aliena widziała, jak poradził sobie z koniem bojowym, pomyślała więc, że pewnie upora się z biciem kijami foluszniczy-
mi.
Mężczyźni skończyli rolowanie tkaniny, jeden z nich zarzucił belę
na ramię, gotowy do przeniesienia jej na dziedziniec suszarni. Mistrz zatrzymał go.
– Pozwól temu młodemu dźwignąć tę tkaninę, Harry.
Człowiek nazwany Harrym zdjął belę z ramienia i przełożył na ramię Richarda. Ten aż przysiadł pod ciężarem, z wielkim wysiłkiem wyprostował się, zbladł i opadł na kolana, a końce załamanego na ramieniu
zwoju dotknęły ziemi.
– Nie uradzę tego – powiedział bez tchu.
Mężczyźni zaśmiali się, mistrz triumfował, a Harry wziął belę z powrotem, zarzucił na ramię i poniósł.
– To trochę inny rodzaj siły – rzekł mistrz. – Nabiera się jej dzięki
pracowaniu. Przez to, że się musi pracować.
Alienę rozgniewało to. Kpili z niej, podczas gdy ona pragnęła uczciwie zarobić pensa. Wiedziała, że mistrz nie posiadał się z radości, że
robi z niej głupią. Wiedziała też, że nigdy nie zatrudni ani jej, ani Richarda.
– Dziękuję za twoją uprzejmość – oświadczyła złośliwym tonem, odwróciła się i odeszła.
Richard martwił się i wstydził.
– Bela była taka ciężka, bo materiał był mokry. Nie spodziewałem
się tego.
Aliena uświadomiła sobie, że musi być dla niego miła i pełna otuchy, jeśli Richard ma zachować ducha.
– To nie jest jedyna robota tutaj – powiedziała, kiedy kroczyli błotnistą uliczką.
– A co jeszcze możemy robić?
Nie odpowiedziała od razu. Doszli do północnego muru i skręcili
w lewo, kierując się na zachód. W tej części miasta znajdowały się najbiedniejsze, najbardziej rozchwiane domy, budowane jako przybudówki do muru, często jednospadowe najprostsze szopy. Nie miały dziedzińców, więc uliczki i przejścia były zaśmiecone i brudne, wręcz pluga-
we. W końcu odezwała się:
– Pamiętasz, były takie dziewczyny, niekiedy przychodziły na zamek, gdy w ich domach brakowało dla nich miejsca, a nie miały mężów.
Ojciec zawsze je przyjmował. Pracowały w kuchni albo jako praczki,
albo w oborach, a ojciec na święto dawał im po pensie.
– Myślisz, że moglibyśmy zamieszkać na zamku winchesterskim? –
Richard powątpiewał.
– Nie. Nie mogą przyjmować nikogo, kiedy nie ma króla, teraz mają
i tak więcej rąk do pracy, niż im potrzeba. W mieście jest jednak wielu
bogatych mieszczan, a niektórzy z nich muszą zatrudniać służących.
– To nie jest robota dla mężczyzny.
Aliena chciała powiedzieć: „To dlaczego sam czegoś nie wymyślisz,
zamiast tylko wynajdywać dziury w tym, co wymyśliłam ja?”. – Ugryzła się jednak w język i rzekła:
– Potrzeba nam tylko tego, by jedno z nas zarobiło pensa, potem już
będziemy mogli zobaczyć się z ojcem i zapytać, co mamy dalej robić.
– W porządku. – Richard nie miał nic przeciwko temu, aby tylko jedno z nich pracowało, tym bardziej że wyglądało na to, iż tym kimś będzie jego siostra.
Znowu skręcili w lewo i weszli do dzielnicy żydowskiej. Aliena zatrzymała się przed wielkim domem.
– Tutaj muszą potrzebować służących.
Richardem wstrząsnęło.
– Przecież nie będziesz pracować dla Żyda?
– Dlaczego nie? Herezja to nie wszy. Nie łapie się jej od ludzi tak, jak
łapie się wszy.
Chłopak wzruszył ramionami i wszedł za nią do środka.
Ten kamienny dom, podobnie jak większość innych w Winchesterze, miał wąską fasadę, ale sięgał daleko w głąb. Sień miała szerokość fasady, mieściło się w niej palenisko i kilka ław. Zapachy z kuchni sprawiały, że Alienie pociekła ślinka, pomimo że zawierały woń obcych
przypraw. Dziewczynka, która ich powitała, wyszła gdzieś z głębi
domu, miała ciemną skórę i brązowe oczy, a wyrażała się z szacunkiem.
– Chcecie się zobaczyć ze złotnikiem?
A więc to złotnik.
– Tak, proszę.
Dziewczynka znikła, a Aliena rozejrzała się. Złotnik musiał mieć
dom kamienny, to jasne, musiał chronić złoto. Drzwi prowadzące z sieni
na tyły domu zrobiono z ciężkich płycin dębowych, dobrze okutych żelazem. Okna były tak wąskie, że nawet dziecko nie mogło się przez nie
prześlizgnąć do środka. Aliena pomyślała, że posiadanie całego majątku
w srebrze i złocie, które można w mgnieniu oka ukraść i zostawić człowieka w nędzy, musi okropnie szarpać nerwy. Zreflektowała się natychmiast, bo przecież jej ojciec miał bogactwa bardziej zwyczajnego typu,
ziemię i tytuł, i stracił wszystko w jeden dzień.
Wyszedł złotnik, niewysoki, ciemny mężczyzna. Wpatrywał się
w nich ze zmarszczonym czołem, jakby właśnie oglądał niewielki klejnocik i próbował określić jego wartość. Po długiej chwili odezwał się.
– Macie pewnie coś do pokazania i sprzedania.
– Dobrze nas oceniłeś, złotniku – rzekła Aliena.
– Domyśliłeś się, że jesteśmy szlachetnie urodzonymi, którzy popadli w nędzę. Ale do sprzedania nie mamy nic.
To go zakłopotało.
– Jeśli chcecie pożyczki, to obawiam się…
– Nie oczekujemy od nikogo, że nam pożyczy pieniędzy – przerwała
mu Aliena. – Tak samo, jak nie mamy nic do sprzedania, nie mamy także żadnego zastawu.
Ulżyło mu.
– Jak tedy mogę wam pomóc?
– Czy nie przyjąłbyś mnie do pracy? Mogłabym być służącą. To nim
wstrząsnęło.
– Chrześcijankę? Z pewnością nie! – Aż cofnął się na samą myśl.
To z kolei rozczarowało Alienę.
– Dlaczego? – spytała z żalem w głosie.
– Tak nie można.
Poczuła się trochę obrażona. Fakt, że ktoś mógł uznać jej wiarę za 
niewłaściwą, odebrała jako poniżenie. Przypomniała sobie zdanie wypowiedziane do Richarda.
– Nie zarazisz się cudzą religią, to nie wszy.
– Ludzie w mieście się sprzeciwią.
Aliena czuła, że owi „ludzie” to nie tylko wymówka, ale prawdopodobnie także i prawda.
– Przypuszczam, że lepiej będzie, jeśli poszukamy bogatego chrześcijanina.
– Warto spróbować – odrzekł powątpiewająco złotnik. – Pozwól jednak sobie coś szczerze powiedzieć. Mądry człowiek nie przyjmie ciebie
jako służącej. Ty przywykłaś wydawać polecenia, do wykonywania ich
będzie ci trudno się przyzwyczaić. – Otwarła usta, by zaprotestować, ale
uciszył ją podniesieniem ręki. – O tak, wiem, że chcesz. Lecz przez całe
twe życie inni służyli tobie, a ty nawet teraz w głębi serca czujesz, że
wszystko powinno dziać się tak, by tobie było wygodnie i przyjemnie.
Z dobrze urodzonych są kiepskie sługi. Bywają nieposłuszni, opieszali,
bezmyślni, drażliwi i na dodatek uważają, że ciężko pracują nawet
wówczas, gdy robią mniej niż inni. Przez to powodują zamieszanie
wśród reszty służby. – Wzruszył ramionami. – Tyle wiem z doświadczenia.
Aliena zapomniała, że została urażona przez niechęć tego człowieka
do jej religii. Ten mężczyzna był pierwszą osobą, która starała się być
dla niej miła od czasu opuszczenia zamku. Spytała:
– To co my możemy robić? Do czego się nadajemy?
– Umiem powiedzieć jedynie to, co zrobiłby na twoim miejscu Żyd.
Znalazłby coś do sprzedania. Kiedy ja przybyłem tutaj, do tego miasta,
zaczynałem od kupowania klejnotów od ludzi potrzebujących gotówki.
Potem oddzielałem srebro i sprzedawałem je mennicy.
– Skąd jednak wziąłeś pieniądze na klejnoty?
– Pożyczyłem od wuja. I zapłaciłem mu odsetki, jeśli o to chodzi.
– Ale nam nikt nie pożyczy!
Popatrzył w zamyśleniu.
– Co uczyniłbym, gdybym nie miał wuja? Myślę, że poszedłbym do 
lasu i zebrał orzechy, potem poszedłbym do miasta i sprzedawał je gospodyniom, które na takie pójście do lasu nie mają czasu ani nie hodują
drzew na podwórku, bo jest za ciasne i zapaskudzone.
– To nie ta pora roku – rzekła Aliena. – Nic teraz nie rośnie.
– Niecierpliwość młodych. – Złotnik się uśmiechnął. – Powoli.
– Dobrze. – Nie było sensu opowiadać o ojcu. Złotnik pomógł im
najlepiej, jak potrafił. – Dzięki za twą radę.
– Żegnajcie. – Mężczyzna odwrócił się i poszedł w głąb domu, zamykając okute drzwi.
Aliena i Richard wyszli. Złotnik okazał się miły, jednakże stracili już
pół dnia w miejscach, gdzie ich nie chciano, i Alienie zaczynało doskwierać uczucie odrzucenia i pokonania. Nie wiedząc, dokąd się udać,
przeszli przez dzielnicę żydowską i wyszli na High Street. Aliena czuła
głód, nic dziwnego, pora obiadu, a wiedziała, że jeśli ona jest głodna, to
i Richard pewnie zjadłby konia z kopytami. Szli bez celu ulicą, zazdroszcząc doskonale odżywionym szczurom, które buszowały w odpadkach, aż dotarli w końcu do starego zamku. Zatrzymali się tutaj, jak
wszyscy przybysze, i przyglądali się przez kraty pracy w mennicy.
Wpatrywali się w sterty srebrnych monet, myśląc, że przecież oni potrzebują tylko jednego pensa i nie mogą go dostać.
Po chwili Aliena zauważyła dziewczynę mniej więcej w swoim wieku, która stała niedaleko i uśmiechała się do Richarda. Wyglądała przyjaźnie. Aliena zawahała się, znowu zobaczyła uśmiech nieznajomej,
więc odezwała się do niej.
– Czy ty tutaj mieszkasz?
– Tak – odrzekła dziewczyna. Interesował ją Richard, a nie Aliena.
– Nasz ojciec jest w więzieniu – ciągnęła Aliena – a my próbujemy
znaleźć sposób, by zarobić na życie i trochę pieniędzy na łapówkę dla
dozorcy. Czy nie wiesz o jakiejś pracy?
Dziewczyna odwróciła uwagę od chłopca i spojrzała na Alienę.
– Nie masz grosza i chcecie się dowiedzieć, jak trochę zarobić?
– Właśnie tak. Chcemy pracować. Możemy robić wszystko. Umiałabyś coś dla nas wymyślić?
Dziewczyna popatrzyła na nią długo i aprobująco.
– Tak – powiedziała w końcu. – Znam kogoś, kto może wam pomóc.
Alienę przeszedł dreszcz: oto pierwsza osoba w ciągu dnia, która
mówi „tak”.
– Gdzie możemy się z nim zobaczyć? – spytała z zapałem.
– Z nią.
– Co takiego?
– To kobieta. A ty możesz się z nią zobaczyć od razu, jeśli ze mną
pójdziesz.
Rodzeństwo wymieniło zachwycone spojrzenia. Alienie nie mieściło
się w głowie, że wreszcie odmienia się im na lepsze.
Dziewczyna odwróciła się i poszła, a oni za nią. Poprowadziła ich
do sporego drewnianego budynku na południowej stronie High Street.
Głównej. Większość domów tutaj była parterowa, ale ten miał małe pięterko. Dziewczyna weszła na zewnętrzne schody i kiwnęła, by podążyli
za nią.
Na pięterku mieściła się sypialnia. Aliena rozglądała się z oczyma
rozszerzonymi zdziwieniem. U niej, na zamku, we wszystkich pokojach
nie znalazłoby się tylu sprzętów i ozdób, nawet za życia matki. Ściany
zakrywały kilimy, podłogę okrywały futra, a łóżko otaczały bogato zdobione kotary. Na krześle wyglądającym jak tron siedziała kobieta
w średnim wieku we wspaniałej sukni. Aliena pomyślała, że w młodości
jej uroda musiała być wielka, chociaż dzisiaj miała skórę pełną zmarszczek, a włosy przerzedzone.
– To jest pani Kate – rzekła przewodniczka. – Ta dziewczyna jest bez
grosza, a ojca ma w więzieniu.
Kate uśmiechnęła się. Aliena odpowiedziała także uśmiechem, ale
musiała się do tego zmusić, w kobiecie bowiem było coś, co jej się nie
podobało.
– Zabierz chłopca do kuchni i daj mu piwa, a my w tym czasie porozmawiamy – oświadczyła.
Dziewczyna wyprowadziła Richarda. Aliena cieszyła się, że przynajmniej on dostanie trochę piwa, może dadzą mu też coś do jedzenia.
– Jak się nazywasz? – spytała gospodyni.
– Aliena.
– Niezwykłe imię, ale podoba mi się. – Wstała i podeszła bliżej,
odrobinę za blisko. Ujęła twarz Alieny w dłonie, dotykając policzków. –
Masz bardzo ładną buzię. – Jej oddech pachniał winem. – Zdejmij opończę.
Alienę zdezorientowało to badanie, lecz poddała się mu: wydawało
się nieszkodliwe, a po tych porannych niepowodzeniach nie chciała
utracić pierwszej prawdziwej szansy tylko dlatego, że uznano by ją za
niechętną do współpracy. Ruchem ramion zrzuciła okrycie, cisnęła je na
ławę i stanęła w starej płóciennej sukni, którą podarowała jej żona gajowego.
Kate obeszła ją dookoła. Z jakichś powodów wydawała się poruszona.
– Moja kochana dziewczyno, nie powinno ci nigdy niczego zabraknąć, ani pieniędzy, ani czegokolwiek innego. Jeśli będziesz pracowała
dla mnie, obie się wzbogacimy.
Aliena zmarszczyła brwi. To brzmiało dziwacznie. Chciała przecież
jedynie pomagać przy praniu, gotowaniu lub szyciu: nie wyobrażała sobie, aby dzięki czemuś takiemu można było się wzbogacić.
– O jaką pracę chodzi?
Kate stanęła za nią. Przesunęła dłońmi po bokach Alieny, obmacując
jej biodra, a stała tak blisko, że dziewczyna czuła jej piersi na swoich plecach.
– Masz cudowną figurę. A cerę zachwycającą. Jesteś szlachcianką,
prawda?
– Mój ojciec był hrabią Shiring.
– Bartholomew! No, no, no. Pamiętam go, nie żeby był szczególnie
częstym klientem. Bardzo cnotliwy mężczyzna z twego ojca. No, teraz
rozumiem, dlaczego popadliście w nędzę.
A zatem miała klientów.
– Co sprzedajesz?
Kate nie odpowiedziała wprost. Przeszła obok Alieny, stanęła przo-
dem do niej, popatrzyła jej w twarz.
– Czy jesteś dziewicą, kochanie?
Aliena spłonęła rumieńcem wstydu.
– Nie płosz się, widzę, że nie. To zresztą nie ma nic do rzeczy. Dziewice są wiele warte, ale to nie trwa długo, prawda? To oczywiste. –
Oparła ręce na biodrach hrabianki, nachyliła się do przodu i pocałowała
ją w czoło. – Jesteś tak godna pożądania, że aż zapiera dech, lecz o tym
nie wiesz. Na wszystkich świętych, nie można ci się oprzeć! – Przesunęła ręce w górę i delikatnie ujęła w dłoń jedną pierś Alieny, ważąc ją i lekko ściskając, potem nachyliła się znów i pocałowała ją w usta.
W mgnieniu oka Aliena zrozumiała wszystko: dlaczego dziewczyna
uśmiechała się do Richarda przed mennicą, skąd Kate miała pieniądze,
co ona sama miałaby robić, by zdobyć pieniądze, a wreszcie i to, kim jest
Kate. Zrobiło się jej głupio, że nie zorientowała się wcześniej. Przez
chwilę pozwoliła jeszcze całować się, to był pocałunek tak odmienny od
tego, co czynił William Hamleigh, że nie spostrzegła od razu, o co chodzi. Wiedziała, że to nie jest sposób, w jaki chciałaby zarabiać. Wyrwała
się z objęć.
– Chcesz, żebym była dziwką?
– Panią rozkoszy, kochanie – sprostowała Kate. – Wstawać późno,
codziennie nosić przepiękne suknie, czynić mężczyzn szczęśliwymi i zostać bogatą. Zostaniesz jedną z najlepszych. Ten twój wygląd… wszystkich pobijesz, zdobędziesz wszystko, wszystko! Ja to wiem, uwierz mi!
Alienę przeszedł dreszcz. Na zamku zawsze była jakaś dziwka czy
dwie, było to niezbędne w miejscu, gdzie przebywało tak wielu mężczyzn bez żon; uważano je za najniższe z najniższych, najpodlejsze z kobiet, gorsze nawet od zamiataczek. Lecz dreszcz obrzydzenia przeszył ją
nie z powodu niskiego statusu. Spowodowała go świadomość, że mężczyźni podobni do Williama Hamleigha będą przychodzili, wchodzili
w nią i robili to za pensa. Ta myśl przywiodła wspomnienie wielkiego
cielska unoszącego się nad nią i opadającego, kiedy leżała na podłodze
z rozwartymi nogami, wstrząsana dreszczami odrazy i strachu. Scena ta
wywołała nową falę grozy, co pozbawiło ją odzyskanej pewności siebie. 
Poczuła, że jeśli choć przez chwilę pozostanie w tym domu, to wszystkie potworności raz przeżyte mogą się powtórzyć. Opanowała ją paniczna chęć wydostania się stąd za wszelką cenę. Cofała się ku
drzwiom. Obawiała się obrazić Kate, obawiała się, że ktoś może się na
nią, Alienę, rozgniewać.
– Przepraszam – wybełkotała – proszę mi wybaczyć, ale naprawdę
nie mogę tego robić, naprawdę…
– Przemyśl to! Przyjdź tutaj, gdy zmienisz zdanie. Ja tu będę.
– Dziękuję – powiedziała niepewnie Aliena. Wreszcie znalazła
drzwi. Szarpnęła je i wypadła na zewnątrz. Wciąż wstrząśnięta, zbiegła
ze schodów na ulicę i weszła do budynku frontowym wejściem. Otwarła drzwi pchnięciem, ale za bardzo się bała, by wejść.
– Richard! Richard! Wyjdź stąd! – zawołała. Nie usłyszała odpowiedzi. Wnętrze słabo oświetlono, więc poza paru mglistymi postaciami kobiet w środku nie widziała nic. – Richard, gdzie jesteś?! –krzyknęła już
histerycznie.
Zauważyła, że przechodnie zaczynają się jej przyglądać, a to niepokoiło ją jeszcze bardziej. Nagle pojawił się Richard, trzymając w jednym
ręku kubek piwa, w drugim zaś udko kurczęcia.
– O co chodzi? – spytał, a usta miał pełne mięsa.
Złapała go za rękę i pociągnęła.
– Chodź stąd! To burdel!
Kilku przechodniów zatrzymało się wcześniej, kiedy wywoływała
brata, teraz głośno się zaśmiali i zaczęli drwić.
– Mogłaś dostać trochę mięsa.
– One chciały, żebym została dziwką! – wybuchnęła.
– No dobrze, dobrze, już w porządku – dopił piwo, kubek postawił
po wewnętrznej stronie drzwi, a resztę udka schował za koszulę.
– Chodź – Aliena szarpała go niecierpliwie, chociaż konieczność
opiekowania się bratem działała na nią uspokajająco. On zaś nie sprawiał wrażenia oburzonego pomysłem zrobienia dziwki ze swej siostry,
raczej wydawał się żałować, że opuścili miejsce, gdzie na życzenie podawali mu kurczaka i piwo.
Większość przechodniów odeszła do swoich spraw, widząc, że zabawa skończona, ale jedna osoba została. To była ta dobrze ubrana kobieta, którą widzieli w więzieniu. To ta, co dała dozorcy pensa, a on nazwał ją Meg. Patrzyła na Alienę z ciekawością pomieszaną ze współczuciem. Dziewczyna nie miała ochoty być przedmiotem obserwacji, więc
odpowiedziała spojrzeniem pełnym złości. Wtem kobieta przemówiła
do niej:
– Masz kłopoty, prawda?
Nuta sympatii w głosie Meg zmieniła nastawienie Alieny.
– Tak – odrzekła po chwili. – Mam kłopoty.
– Widziałam was w więzieniu. Jest tam mój mąż, odwiedzam go codziennie. Dlaczego tam byliście?
– Tam znajduje się nasz ojciec.
– Ale nie weszliście.
– Nie mamy żadnych pieniędzy, nie możemy zapłacić dozorcy.
Meg popatrzyła nad ramieniem Alieny na drzwi burdelu.
– A tutaj właśnie próbowaliście zdobyć pieniądze?
– Tak, aleja nie wiedziałam, co tam jest, dopóki…
– Biedactwo, biedactwo… Moja Annie byłaby w twoim wieku, gdyby żyła… Dlaczego nie mielibyście pójść razem ze mną do więzienia?
Co wy na to? Razem spróbowalibyśmy przekonać Odona, by zachował
się jak na chrześcijanina przystało i wpuścił dzieci popadłe w nędzę do
nieszczęsnego ojca, by okazał trochę litości?
– To, och, to byłoby cudowne – wzruszyła się Aliena. Nie mieli żadnej pewności, że to się uda, ale sam fakt, że ktoś chciał im pomóc, spowodował, iż napłynęły jej łzy.
Meg w dalszym ciągu uważnie na nią patrzyła.
– Jedliście obiad?
– Nie. Richard coś zjadł w. w tamtym domu.
– Lepiej chodźcie do mnie. Dam wam trochę chleba i mięsa. – Dostrzegła czujne spojrzenie i dodała: – I nie będziecie musieli za to nic robić.
Aliena uwierzyła jej.
– Dziękuję ci. Jesteś bardzo miła. Niewielu spotkaliśmy ludzi przychylnych nam. Nie wiem, jak ci dziękować.
– Nie trzeba. Chodźcie ze mną.
Mąż Meg był kupcem. Handlował wełną w domu w południowej
części miasta, na targu w dni targowe, a także na corocznym wielkim
jarmarku Saint Giles’s Hill skupywał runo od chłopów z okolicy. Pakował strzyżę w wielkie worki, po czym składał je w szopie na zapleczu
swego domu. Raz do roku, kiedy flamandzcy tkacze przysyłali swych
przedstawicieli, by kupić miękką i mocną angielską wełnę, mąż Meg
sprzedawał wszystko i organizował przewóz worków do portów, skąd
przez Dover i Boulogne statki zabierały je do Brugii i Gandawy. Tam
runo przetwarzano w najwyższej jakości tkaniny i sprzedawano całemu
światu po cenach daleko wyższych, niż brali chłopi hodujący owce. Tak
opowiadała Meg podczas obiadu. Na ustach miała stale ciepły uśmiech,
uśmiech mówiący, że ludzie nie muszą być dla siebie niemili, że nie ma
takiej potrzeby.
Mąż Meg został oskarżony o niedoważanie. Przestępstwo, które
miejskie prawodawstwo traktowało nader poważnie ze względu na to,
że dobrobyt miasta zależał w znacznej mierze od dobrej opinii o uczciwości przeprowadzanych tam transakcji. Aliena, słuchając Meg, uważała, że jej mąż zapewne był winny. Jego nieobecność nie wpłynęła jednak
na przebieg trwających interesów. Miejsce męża zajęła żona. Zresztą
w zimie i tak nie było zbyt wiele roboty. Wyjechała więc do Flandrii,
upewniła zainteresowane osoby, że przedsiębiorstwo działa normalnie,
a po powrocie przeprowadzała naprawy składu, jednocześnie trochę go
powiększając. Kiedy zacznie się okres strzyży, będzie kupować wełnę
tak samo jak czynił to mąż. Znała się na określaniu jakości i ustalaniu
cen. Już ją przyjmowano w gildii pomimo plam na reputacji męża, a to
dzięki tradycji kupieckiej, zgodnie z którą każda należąca do gildii rodzina otrzymywała pomoc, jeśli znalazła się w kłopotach. Poza tym jeszcze nie dowiedziono winy jej mężowi.
Richard i Aliena zjedli i wypili, następnie usiedli przy ogniu i rozmawiali, dopóki nie zaczęło się ściemniać. Potem poszli do klasztoru na
nocleg. Alienę znowu męczyły koszmary. Tym razem dotyczyły ojca.
We śnie siedział w więzieniu na tronie, tak samo wysoki i blady jak zawsze, tak samo apodyktyczny, a kiedy do niego podchodziła, musiała
się kłaniać nisko, jak królowi. Potem ojciec przemówił oskarżycielsko,
twierdząc, że go opuściła w tym więzieniu i poszła mieszkać i żyć
w burdelu. Oburzona tą niesprawiedliwością odparła, że to on ją opuścił. Pragnęła dodać, że pozostawił ją na łasce Williama Hamleigha, ale
nie chciała przyznać, że ten ją brutalnie zgwałcił. Wtedy zobaczyła, że
William też tam jest, siedzi na łóżku i wyjada wiśnie z miski. Wypluł
pestkę w jej stronę i trafił w policzek, kłując go i plamiąc. Ojciec
uśmiechnął się, a wtedy William zaczął rzucać całymi miękkimi wiśniami. Rozbryzgiwały się na jej twarzy i sukni. Zaczęła płakać, bo chociaż
to była stara suknia, niemniej jedyna, jaką miała, a teraz wszędzie były
plamy z tego soku i wyglądała jak zbryzgana krwią.
Sen spowodował uczucie nieznośnego smutku, smutku nie do wytrzymania. Obudziła się. Zrozumiawszy, że to tylko sen, że to nie zdarzyło się naprawdę, poczuła ogarniającą ją przemożną falę ulgi, pomimo
że w rzeczywistości, bezdomna i bez grosza, miała się gorzej niż będąc
obrzucana miękkimi wiśniami.
Światło poranka przeciskało się przez szpary w ścianach domu gościnnego. Wszędzie wokół ludzie wstawali i zaczynali się kręcić. Wkrótce weszli mnisi, otwarli drzwi i okiennice, po czym podali śniadanie.
Rodzeństwo zjadło pośpiesznie i poszło do domu Meg. Także już
była gotowa do wyjścia. Dla męża przygotowała zaprawioną mocno korzeniami polewkę wołową, by się rozgrzał gorącym obiadem. Aliena kazała Richardowi ponieść ciężki garnek. Chciałaby mieć coś dla ojca. Nie
pomyślała o tym wcześniej. Gdyby nawet pomyślała, to i tak nie miałaby za co kupić. Myśl, że nic dla ojca nie może zrobić, była okropna.
Podążali High Street, weszli do zamku tylną bramą, a potem minęli
twierdzę i udali się w stronę więzienia. Aliena przypomniała sobie słowa Odona, kiedy spytała o zdrowie ojca. Powiedział wtedy: „Nie, nie 
jest zdrowy, umiera”. Uważała wówczas, że przesadza, bo chce być
okrutny, ale teraz zaczęła się niepokoić. Zwróciła się do Meg:
– Czy z moim ojcem jest niedobrze?
– Nie wiem, dziecinko – odrzekła – nigdy go nie widziałam.
– Dozorca powiedział, że umiera.
– Ten człowiek jest podły. Powiedział tak pewnie po to, by cię zmartwić. Zresztą dowiesz się wszystkiego za chwilę.
To jej nie pocieszyło pomimo jak najlepszych intencji Meg. Kiedy
więc wchodziła do więzienia, wypełniała ją wielka groza, paskudna jak
zapach i mrok tego pomieszczenia.
Odon grzał ręce przy płonącym ogniu. Skinął głową Meg i przyjrzał
się Alienie.
– Masz pieniądze?
– Ja płacę za nich – rzekła Meg. – Patrz, to dwa pensy, jeden za mnie
i jeden za nich.
Na twarzy Odona pojawił się przebiegły wyraz.
– Za nich dwa pensy. Po pensie od łebka.
– Nie bądź takim psem – rzekła Meg. – Pozwól obojgu wejść albo
narobię ci kłopotów w gildii i stracisz robotę.
– Dobra, dobra, nie trzeba straszyć – zrzędził. Wskazał na łukowate
przejście w kamiennej ścianie po prawej. – Do Bartholomew tędy.
– Będziecie potrzebowali światła – zauważyła Meg. Wyjęła z kieszeni dwie świeczki, zapaliła je od ognia, jedną podała Alienie. Miała zmartwioną twarz. – Mam nadzieję, że ojciec twój ma się dobrze. Wszystko
będzie w porządku. – Szybko pocałowała dziewczynę. Jeszcze szybciej
odwróciła się i przeszła przez łukowate przejście naprzeciwko.
– Dziękuję ci za tego pensa! – zawołała za nią Aliena, ale Meg już
znikła w mroku.
Aliena spojrzała w kierunku wskazanym przez dozorcę. Trzymając
wysoko świeczkę, przeszła pod łukowatym sklepieniem i okazało się, że
jest w kwadratowym korytarzyku. Światło świecy ukazało troje ciężkich
drzwi, każde z nich zaparte belką od zewnątrz. Odo zawołał:
– Na wprost!
– Podnieś belkę, Richardzie.
Chłopak wyjął ciężką kłodę z obejm i postawił obok drzwi. Aliena
popchnęła je i jednocześnie szybko zmówiła cicho modlitwę.
Celę oświetlało jedynie światło świecy. Zawahała się w drzwiach,
wpatrując się w ruchliwe cienie. Cuchnęło jak w ubikacji. Jakiś głos spytał:
– Kto tam?
– Ojciec?
Dostrzegła na podłodze pokrytej słomą jakąś postać.
– Aliena? – W głosie pojawiło się niedowierzanie. – Czy to Aliena? –
Brzmiało to jak głos ojca, ale bardziej ostro.
Podeszła bliżej, trzymając świeczkę wysoko. Popatrzył na nią, a gdy
światło sięgnęło jego twarzy, zachłysnęła się ze zgrozy.
Zmienił się nie do poznania.
Zawsze był szczupły, teraz jednak wydawał się szkieletem. Był
ohydnie brudny i odziany w łachmany.
– Aliena – rzekł. – To ty! – Twarz wykrzywiła się w uśmiechu przypominającym potworny grymas.
Wybuchnęła płaczem. Nic nie mogło jej przygotować na to, co zobaczyła, na wstrząs spowodowany zmianą, która zaszła w ojcu. Najgorsze
z możliwych do wyobrażenia rzeczy. Natychmiast zrozumiała, że on
umiera. Podły Odo powiedział prawdę. Lecz żył jeszcze, jeszcze cierpiał
i żałośnie cieszył się, że przyszła, że ją widzi. Postanowiła przed przyjściem, że będzie spokojna, ale całkowicie straciła opanowanie, padła
przed nim na kolana, łkała i szlochała rozdzierająco, raniąc serce ojca.
Pochylił się, objął ramionami i zaczął poklepywać plecy córki tak
samo, jak czynił to, by ją ukoić, kiedy jeszcze była dzieckiem i obtarła
kolano czy zepsuła zabawkę.
– Nie płacz – powiedział łagodnie. – Nie teraz, kiedy sprawiłaś swemu ojcu taką radość.
Aliena poczuła, że ktoś wyjmuje jej z ręki świeczkę.
– A ten wysoki młody człowiek to mój syn, Richard?
– Tak, ojcze.
Objęła ojca i wyczuła jego żebra. Patyki w worku. Zupełnie wyniszczony, ani trochę mięśni, tylko skóra i kości. Chciała mu coś powiedzieć,
znaleźć jakieś słowa o miłości i ukojeniu, ale przez te łkania nie umiała
wykrztusić słowa.
– Richard! No, no – mówił ojciec. – Aleś wyrósł! Masz już brodę?
– Dopiero rośnie, ojcze, ale jest bardzo jasna i nie widać.
Aliena zauważyła, że Richard jest bliski płaczu i walczy, by zapanować nad sobą. Czułby się poniżony, gdyby zaczął płakać. Ojciec pewnie
kazałby mu wziąć się w garść i zachowywać jak mężczyzna, a to jeszcze
by pogorszyło sprawę. Martwiąc się o Richarda, przestała płakać,
z wielkim wysiłkiem tłumiąc emocje. Uścisnęła raz jeszcze przejmująco
chude ciało ojca, potem wycofała się z jego objęć, wytarła oczy i wydmuchała w rękaw nos.
– A co z wami, dzieci? – mówił wolniej niż zazwyczaj, poza tym czasami głos mu się załamywał. – Dajecie sobie radę? Gdzie mieszkacie?
Nic mi o was nie mówiono, to była najgorsza z ich tortur. Zdaje się, że
macie się dobrze, pięknie wyglądacie – i jesteście zdrowi! To wspaniale!
Wspomnienie o torturach sprowokowało Alienę do zastanowienia
się nad tym, czy ojciec musiał cierpieć fizycznie, ale nie spytała go o to
wprost: bała się odpowiedzi. Zamiast pytać, skłamała:
– Z nami wszystko w porządku, ojcze. – Zdawała sobie sprawę, że
prawda podziałałaby na ojca niszczycielsko, zniweczyłaby także ten
moment szczęścia i radości ze spotkania, a potem wypełniłaby resztę jej
życia poczuciem winy i samooskarżeniami. – Mieszkaliśmy w zamku,
a Matthew opiekował się nami.
– No, ale już nie możecie tam mieszkać – rzekł ojciec. – Tego tłustego
niezdarę, Percy’ego, król uczynił hrabią Shiring i to on zajmuje zamek.
A zatem wiedział o tym.
– W porządku, opuściliśmy zamek – odparła.
Dotknął jej sukni.
– A cóż to takiego? – spytał ostro. – Sprzedałaś ubrania? W dalszym
ciągu spostrzegawczy, zauważyła Aliena. Niełatwo go oszukać. Postanowiła ujawnić mu część prawdy.
– Z zamku wyjeżdżaliśmy w pośpiechu, więc nie zabrałam rzeczy.
– A gdzie Matthew? Dlaczego nie z wami?
Obawiała się tego pytania. Zawahała się.
Pauza trwała krótko niczym okamgnienie, ale ojciec zauważył ją.
– No! Nie ukrywaj nic przede mną! – wypowiedział te słowa z cieniem swej dawnej władczości. – Gdzie Matthew?
– Zabity przez Hamleighów. Ale nam nie zrobili krzywdy. – Wstrzymała oddech. Może jej uwierzy?
– Biedny Matthew – rzekł ze smutkiem. – Nigdy nie był waleczny.
Mam nadzieję, że poszedł prosto do nieba.
Przyjął jej wersję, poczuła ulgę. Trzeba sprowadzić rozmowę na
inny, bezpieczniejszy temat.
– Postanowiliśmy przyjść do Winchesteru, żeby poprosić króla o jakieś zaopatrzenie dla nas, ale on…
– To bez sensu – ojciec przerwał błyskawicznie, zanim zdołała wyjaśnić, dlaczego nie spotkali się z królem. – Nic dla was nie zrobi.
Alienę zranił ten karcący ton. Mimo wszystkich przeszkód robiła,
jak umiała najlepiej, to, co wydawało się jej właściwe, i chciała usłyszeć
słowa pochwały: „Dobry pomysł, dobrze zrobiłaś”, a nie „Strata czasu”.
Zawsze szybciej i chętniej poprawiał i strofował, niż doceniał. Powinnam do tego przywyknąć, pomyślała. Poddając się, zapytała:
– To co teraz mamy czynić?
Starał się wygodniej usiąść, przy czym rozległ się szczęk. Wstrząśnięta Aliena uświadomiła sobie, że ojca zakuto w łańcuchy.
– Miałem jedną jedyną okazję, by ukryć pieniądze – oznajmił ojciec.
– Niezbyt dobrą i niewielkie pieniądze, ale musiałem ją wykorzystać.
Miałem pięćdziesiąt bezantów zaszytych w pasie pod koszulą. Dałem
ten pas księdzu.
– Pięćdziesiąt! – To była niespodzianka. Bezant to złota moneta bita
nie w Anglii, ale w Bizancjum. Do tej pory nie widziała nigdy więcej niż
jedną naraz. Jeden bezant wart jest dwadzieścia cztery pensy srebrne.
Pięćdziesiąt to tyle… nie umiała wyliczyć.
– Któremu księdzu? – spytał praktycznie Richard.
– Ojcu Ralphowi, z kościoła Świętego Michała przy Bramie Północnej.
– Czy to dobry człowiek? – chciała wiedzieć Aliena.
– Mam taką nadzieję. W dniu, kiedy Hamleighowie przywiedli mnie
tutaj, do Winchesteru, zanim mnie zamknięto w więzieniu, znalazłem
się na chwilę z nim sam na sam i wiedziałem, że to moja jedyna okazja.
Dałem mu pas i błagałem, by zachował go dla was. Pięćdziesiąt bezantów to pięć funtów srebrem.
Pięć funtów! Uświadomiła sobie szybko, że to zmienia ich życie. Już
nie będą cierpieć nędzy, nie będą musieli żyć z dnia na dzień. Kupią sobie buty, które zastąpią te okropne, sprawiające ból drewniaki, przede
wszystkim zaś będą mogli kupić chleba. A może nawet parę tanich kucyków. Pięć funtów wprawdzie nie rozwiąże wszystkich problemów,
ale zlikwiduje owo przerażające uczucie, że żyje się z dnia na dzień, na
granicy życia i śmierci. Już nie będzie musiała w każdej sekundzie kłopotać się o to, czy przetrwają. Zamiast snuć takie myśli, będzie mogła
zastanowić się nad czymś praktycznym, na przykład jak wydobyć ojca
z więzienia.
– A kiedy już będziemy mieć pieniądze, ojcze, to co mamy robić?
Musimy cię uwolnić – powiedziała.
– Ja stąd nie wyjdę – odrzekł szorstko. – Zapomnij o takim pomyśle.
Jeśli nie byłbym umierający, to już by mnie powiesili.
Alienie zaparło dech. Jak ojciec mógł mówić w ten sposób?
– Czemu to tak tobą wstrząsnęło? – zapytał. – Król musi się mnie pozbyć.
– Ojcze, kiedy nie ma króla, to nie strzegą zbyt pilnie tego więzienia
i zamku. Przy pomocy kilku ludzi mógłbym wydostać cię stąd bez specjalnych trudności, jak myślę – oświadczył Richard.
Aliena wiedziała już, że to niemożliwe. Jej brat nie miał ani zdolności, ani doświadczenia, by ratować ojca, poza tym był zbyt młody, aby
przekonać dorosłego do wzięcia udziału w takiej wyprawie czy nakłonić do posłuszeństwa. Obawiała się, że ojciec może zranić dumę Richarda, pogardliwie wyrażając się o jego propozycji, ale ojciec powiedział je-
dynie:
– Nawet o tym nie myśl. Jeśli się tu wedrzesz, odmówię wyjścia.
Znała ojca – kiedy już podjął decyzję, nie było sensu się spierać. Jednakże myśl, że resztę swych dni miał spędzić w śmierdzącej celi, łamała
jej serce. Wpadła na pomysł, że może przecież uczynić jego pobyt tutaj
bardziej znośnym.
– Dobrze, jeśli chcesz tu zostać, to my oczyścimy ci tę celę, przyniesiemy świeżego sitowia. Codziennie będziemy ci przynosić gorące jedzenie. Przyniesiemy świeczki, żebyś mógł może pożyczyć od kogoś Biblię i poczytać. Będziesz miał palenisko…
– Dość! – przerwał. – Nie zrobicie nic! Nie chcę, żeby moje dzieci traciły życie na pętanie się koło więzienia w oczekiwaniu na śmierć ojca.
Alienie znowu napłynęły do oczu łzy.
– Ależ nie możemy tak cię zostawić!
Zignorował ją, jak to zwykle czynił wobec ludzi, którzy głupio mu
się sprzeciwiali.
– Twoja kochana matka miała siostrę, ciotkę Edith. Mieszka ona
w Huntleigh, przy trakcie do Gloucesteru, z mężem rycerzem. Macie
tam się udać.
Aliena pomyślała, że dzięki temu i tak mogliby doglądać ojca.
1 może tym powinowatym pozwoliłby na uczynienie swego życia
tutaj bardziej znośnym. Spróbowała przypomnieć sobie ciotkę Edith,
a także wuja Simona. Nie widziała się z nimi od śmierci matki. Miała jakieś mgliste wspomnienie szczupłej, nerwowej osoby, podobnej do matki, i wielkiego, dobrodusznego mężczyzny, który dużo jadł i wiele pił.
– Czy oni się nami zaopiekują? – zapytała niepewnie.
– Oczywiście, to krewni.
Miała wątpliwości, czy to wystarczający powód dla skromnej rodziny rycerskiej, by przyjąć pod swój dach dwoje wyrośniętych i głodnych
młodych ludzi. Ojciec jednak powiedział, że tak, więc mu ufała.
– To co mamy robić?
– Richard będzie giermkiem swego wuja i nauczy się sztuki rycerskiej. Ty będziesz damą do towarzystwa ciotki Edith, dopóki nie wyj-
dziesz za mąż.
Podczas tej rozmowy Aliena czuła się jak człowiek, który całe mile
niósł wielki ciężar i nie zauważał bólu grzbietu, dopóki ciężaru nie złożył. Teraz, kiedy ojciec znowu decydował, odpowiedzialność, jaka na
niej ciążyła, zdawała się jej zbyt wielka, by ją udźwignąć. Władczość
ojca, zdolność do opanowywania sytuacji, mimo pobytu w więzieniu
i ciężkiej choroby, dawały jej poczucie ukojenia, oddalały rozpacz, dlatego że ojciec przejmując przywództwo, nie widział miejsca na smutek.
Teraz przybrał jeszcze bardziej rozkazujący ton.
– Zanim stąd wyjdziecie, chciałbym, byście złożyli mi uroczystą
przysięgę.
Aliena była wstrząśnięta. Tato zawsze był przeciwnikiem takich rzeczy. „Złożenie przysięgi jest wystawieniem duszy na ryzyko – zwykł
mawiać. – Nigdy nie składaj przysięgi, o ile nie jesteś pewny, że raczej
życie poświęcisz, niż ją złamiesz”. Teraz sam znalazł się w takiej sytuacji, bo złożył przysięgę. Inni baronowie złamali słowo i uznali Stefana
królem, ale on odmówił. Raczej umrze, niż złamie słowo. I oto umierał.
– Daj mi swój miecz – rzekł do Richarda.
Chłopak dobył miecza i podał ojcu.
– Klęknij – rozkazał Bartholomew, trzymając broń za głownię.
Richard ukląkł przed ojcem.
– Połóż rękę na rękojeści – zamilkł na chwilę, jakby zbierając siły,
potem jego głos zabrzmiał niczym dzwon. – Przysięgnij na Wszechmocnego Boga, Jezusa Chrystusa i wszystkich świętych, że nie spoczniesz,
dopóki nie zostaniesz hrabią Shiring i panem na wszystkich ziemiach,
którymi ja władałem.
To zdumiało Alienę i trochę przejęło grozą. Spodziewała się, że ojciec zechce jakichś ogólnych deklaracji, na przykład o mówieniu zawsze
prawdy i bojaźni bożej, a on dawał Richardowi bardzo konkretne zadanie, które mogło zabrać mu życie.
Richard wziął głęboki oddech i przemówił z drżeniem w głosie:
– Przysięgam Bogu Wszechmogącemu, Jezusowi Chrystusowi
i wszystkim świętym, że nie spocznę, póki nie zostanę hrabią Shiring 
i panem wszystkich ziem, którymi ty władałeś.
Ojciec odetchnął, jakby wypełnił uciążliwe zadanie. Potem znowu
zaskoczył Alienę. Odwrócił się i wyciągnął ku niej rękojeść miecza.
– Przysięgnij na Boga Wszechmogącego, Jezusa Chrystusa i wszystkich świętych, że będziesz opiekować się swym bratem Richardem, dopóki nie spełni swego przyrzeczenia.
Aliena była przybita. Oto jej los: brat miał pomścić ojca, a ona miała
się nim opiekować. Dla niej oznaczało to zemstę, bo jeśli Richard miał
zostać hrabią Shiring, to William Hamleigh powinien stracić dziedzictwo. Błysnęło jej w głowie, że nikt nie pyta jej o to, jak ona chciałaby
przeżyć swe życie, lecz ta głupia myśl zniknęła tak szybko, jak się pojawiła. Oto jej przeznaczenie, odpowiednie i właściwe. Zdawała sobie
sprawę z wagi tej chwili, wiedziała, że w tym momencie zatrzaskują się
za nią drzwi i nieodwołalnie wkracza na wytyczoną drogę życia. Położyła rękę na rękojeści i składając przysięgę, dziwiła się sile i zdecydowaniu, jakie słyszała w swoim głosie.
– Przysięgam Bogu Wszechmogącemu, Jezusowi Chrystusowi
i wszystkim świętym, że będę opiekować się mym bratem Richardem,
dopóki nie spełni swego przyrzeczenia. – Zrobiła znak krzyża. Stało się.
Przysięgła, zaklęła się. Musi raczej umrzeć, niż złamać słowo. Ta myśl
dała jej jakąś gniewną satysfakcję.
– Nie wolno wam tu więcej przychodzić – rzekł ojciec, a jego głos
brzmiał słabo. Aliena nie mogła uwierzyć, że naprawdę tak uważa.
– Wuj Simon może nas przywieźć tutaj, a my będziemy mogli się
upewnić, że masz ciepło i nie jesteś głodny…
– Nie – powtórzył uparcie. – Macie do wypełnienia zadanie. Nie możecie tracić sił na odwiedzanie więzienia.
Usłyszała w głosie ojca ponownie tę nutę „nie kłóć się ze mną”, ale
nie umiała się powstrzymać przed buntem przeciwko takiej ostrej decyzji.
– No to pozwól nam przyjść tutaj tylko raz, żeby ci jakoś złagodzić
pobyt tutaj…
– Nie chcę nic takiego!
– Proszę…
– Nigdy.
Poddała się. W końcu wobec siebie zachowywał się równie twardo
jak wobec innych.
– No, dobrze – westchnęła i zabrzmiało to jak szloch.
– Teraz już lepiej idźcie.
– Już?
– Tak. To miejsce rozpaczy, zepsucia i śmierci. Teraz, kiedy was zobaczyłem i usłyszałem waszą przysięgę, jestem usatysfakcjonowany.
Moje szczęście może zniszczyć jedynie świadomość, że tracicie czas na
odwiedzanie mnie w więzieniu. Idźcie.
– Tato, nie! – sprzeciwiła się, choć wiedziała, że to bezskuteczne.
– Słuchajcie – powiedział, a jego głos wreszcie złagodniał. – Przeżyłem uczciwe i zaszczytne życie, teraz mam umrzeć. Wyspowiadałem się.
Jestem gotowy na przeniesienie się do wieczności. Módlcie się za moją
duszę. Idźcie.
Aliena nachyliła się i złożyła pocałunek na czole ojca. Łzy strumieniem płynęły jej po twarzy, nie wstrzymywała ich.
– Żegnaj, kochany ojcze – wyszeptała.
Richard też się skłonił i pocałował ojca.
– Żegnaj, ojcze – powiedział niepewnie.
– Niech Bóg wam błogosławi i pomoże dotrzymać przysięgi. Chłopiec zostawił ojcu świecę. Podeszli do drzwi. Na progu Aliena odwróciła się i popatrzyła w migotliwym świetle na ojca. Jego wychudła twarz
miała wyraz spokojnego zdecydowania, bardzo znajomy wyraz. Patrzyła, dopóki łzy nie zasłoniły jej widoku. Wtedy wycofała się do sieni
i wyszła na powietrze.
III
Richard prowadził. Aliena z żałości popadła w odrętwienie. Było 
tak, jakby ojciec już umarł, lecz odczuwała to gorzej, bo on jeszcze cierpiał. Słyszała, jak Richard pyta o kierunek, ale nie zwracała na to uwagi.
Nie poświęciła ani jednej myśli miejscu, do którego zmierzali, póki nie
zatrzymali się przed małym drewnianym kościółkiem, z szopą-przybudówką. Zorientowała się, że są w dzielnicy ubogich, walących się domów i brudnych ulic, po których goniły gorączkowo psy, łowiąc szczury w zalegających dookoła śmieciach, a bosonogie dzieci bawiły się
w błocie.
– To musi być ten Święty Michał – stwierdził Richard.
Przybudówka mogła być mieszkaniem księdza. Miała jedno okno
z okiennicami. Drzwi stały otworem. Weszli.
Na środku izby zajmującej całość przybudówki palił się ogień. Umeblowanie składało się z grubo ciosanego stołu, kilku zydli i baryłki piwa
w kącie. Podłogę kryły maty z sitowia. Przy ogniu siedział na krześle
mały, pięćdziesięcioletni, szczupły mężczyzna o czerwonym nosie
i przerzedzonych siwych włosach, który pociągał z wielkiego kubka.
Miał zwykłe proste ubranie, brudną koszulę i brązową tunikę oraz
drewniaki.
– Ojciec Ralph? – spytał Richard powątpiewająco.
– A co, jeśli tak?
Aliena westchnęła. Czemu ludzie utrudniają życie, kiedy i bez tego
na świecie dość jest kłopotów? Nie miała jednak zbyt wiele sił, by tracić
je na zajmowanie się złym humorem księdza, i zostawiła sprawę w rękach brata.
– Czy to znaczy „tak”?
Odpowiedź nadeszła z zewnątrz, kiedy jakiś głos zawołał:
– Ralph, jesteś tam?
W chwilę później kobieta w średnim wieku weszła do środka i podała księdzu kawał chleba, a na stole postawiła miskę z czymś, co pachniało jak gulasz. Pierwszy raz zapach mięsa nie spowodował, że Alienie
pociekła ślinka. Była zbyt otępiała, by czuć głód. Ta kobieta pewnie należała do parafii księdza Ralpha, jej ubranie było tak samo kiepskiej jakości jak jego. Wziął się do jedzenia bez słowa. Kobieta spojrzała na 
Alienę i Richarda bez zaciekawienia i wyszła.
– Zatem, ojcze, jestem synem hrabiego Bartholomew, poprzedniego
hrabiego Shiring – rzekł z naciskiem Richard.
Mężczyzna przerwał jedzenie i popatrzył na nich. W twarzy miał
wrogość, a także coś jeszcze, czego Aliena nie umiała odczytać. Obawę?
Strach? Poczucie winy? Powrócił do obiadu, ale wymruczał:
– Czego chcecie ode mnie?
Alienę tknęło złe przeczucie.
– Wiesz, czego chcę – odrzekł Richard. – Moich pieniędzy. Pięćdziesięciu bezantów.
– Nie mam pojęcia, o czym mówisz – oświadczył Ralph.
Aliena wpatrywała się w niego z niedowierzaniem. Tak nie mogło
być. Ojciec zostawił im pieniądze u tego księdza, powiedział im to.
W takich sprawach ojciec się nie mylił.
– Co to znaczy? – Richard zbladł.
– To, że nie wiem, o czym mówisz. A teraz uciekaj stąd. – I znowu
sięgnął do miski.
On kłamie, to oczywiste, ale co mogą zrobić?
– Mój ojciec zostawił u ciebie pieniądze dla mnie, pięćdziesiąt bezantów. Miałeś je oddać! Gdzie są?
– Twój ojciec nic mi nie dał.
– Powiedział tak.
– No to zełgał.
Tego akurat ojciec nigdy by nie uczynił. Aliena odezwała się po raz
pierwszy.
– To ty jesteś kłamcą, a my o tym wiemy.
– Złóżcie skargę u szeryfa.
Ralph wzruszył ramionami.
– Miałbyś kłopoty, gdybyśmy to uczynili. W tym mieście złodziejom
ucina się ręce.
Cień lęku przemknął przez twarz Ralpha, ale szybko zniknął
i ksiądz odrzekł wyzywająco:
– To będzie moje słowo przeciw słowu zdrajcy siedzącemu w wię-
zieniu, o ile wasz ojciec pożyje dość długo, by zeznawać.
Aliena uświadomiła sobie, że on ma rację. Nie ma bezstronnego
świadka, który potwierdziłby fakt przekazania pieniędzy księdzu, bo
cały sens tej sprawy polegał na zachowaniu jej w tajemnicy. Chodziło
przecież o pieniądze, których nie zabrałby ani król, ani Percy Hamleigh,
ani żaden ze ścierwojadów kręcących się zawsze w pobliżu kogoś rujnowanego. Sprawy toczyły się więc dokładnie tak samo, jakby w dalszym
ciągu byli w lesie, zauważyła z goryczą Aliena. Ją i Richarda można
było grabić, bo byli dziećmi upadłego szlachcica. Zastanowiła się gniewnie, dlaczego właściwie lęka się tego człowieka. Dlaczego to on się jej nie
boi?
Richard popatrzył na nią i rzekł powoli:
– Ma rację, no nie?
– Tak – rzekła przez zaciśnięte zęby. – Nasza skarga u szeryfa nie
ma sensu.
Myślała o tym jednym wypadku, kiedy mężczyzna bał się jej. To
było w lesie, kiedy zasztyletowała tłuściocha, a jego kompan umknął ze
strachu. Ten ksiądz jest nie lepszy niż tamten banita. Poza tym jest stary
i całkiem słaby, a pewnie liczył na to, że nigdy nie zetknie się twarzą
w twarz ze swymi ofiarami. Może dałoby się go wystraszyć.
– No to co robimy? – spytał Richard.
– Spalimy ten dom. – Uległa raptownemu impulsowi wściekłości.
Wkroczyła na środek pomieszczenia i kopnęła drewniakiem w ogień,
rozrzucając płonące polana. Sitowie wokół paleniska zajęło się natychmiast.
– Hej! – wrzasnął Ralph.
Uniósł się na swym siedzisku, upuszczając chleb i wylewając gulasz,
ale zanim się zdążył wyprostować, Aliena już go dopadła. Zupełnie
straciła panowanie, działała, nie myśląc. Popchnęła go, spadł z zydla na
podłogę. Zdziwiła ją łatwość zwycięstwa. Rzuciła się na niego, opadła
kolanami na jego pierś i pozbawiła tchu. Oszalała z wściekłości, przysunęła twarz do twarzy księdza i wrzasnęła:
– Ty załgany złodziejski bezbożniku, spalę cię na popiół!
Wzrok Ralpha przeskakiwał z kąta w kąt, zdawał się jeszcze bardziej
przerażony. Idąc za jego spojrzeniem, dostrzegła brata, który dobył miecza i przygotował się do uderzenia. Brudna gęba księdza zbladła, wyszeptał:
– Jesteś diabłem…
– A ty złodziejem kradnącym pieniądze biednym dzieciom! – Kątem
oka dojrzała płonący patyk. Podniosła go i przysunęła do jego twarzy. –
Wypalę ci oczy, jedno po drugim. Najpierw lewe…
– Błagam, nie – wyszeptał. – Nie krzywdź mnie, proszę.
Szybkość, z jaką dał się złamać, wstrząsnęła Alieną.
Zauważyła, że maty wokół niej ogarniają płomienie.
– No, to gdzie są pieniądze? – zapytała niespodziewanie normalnym
głosem.
– W kościele. – Ksiądz wciąż był przerażony.
– A dokładniej?
– Pod kamieniem za ołtarzem.
Popatrzyła na brata.
– Jak się ruszy, zabij go. Pilnuj, a ja pójdę i sprawdzę.
– Allie, za chwilę cały dom się spali – przestrzegł Richard.
Aliena podeszła do kąta i podniosła przykrywkę baryłki. Do połowy
wypełniało ją piwo. Chwyciła za brzeg i popchnęła. Piwo wylało się na
podłogę, mocząc sitowie i gasząc ogień.
Wyszła. Wiedziała, że naprawdę mogłaby wypalić księdzu oczy, ale
zamiast się tego wstydzić, czuła się dumna ze swej mocy. Przyrzekła sobie, że nie pozwoli, by ludzie dłużej traktowali ją jak ofiarę, i dowiodła,
iż potrafi wytrwać w postanowieniu. Wkroczyła na podest kościoła i pociągnęła za drzwi. Zamykał je mały zamek. Mogłaby wrócić do mieszkania księdza i wziąć klucz, ale zamiast tego wyjęła z rękawa sztylet, wsadziła ostrze w szparę w drzwiach i wyłamała zamek. Drzwi skrzypnęły
i otwarły się. Weszła do środka.
Był to bardzo biedny kościół. Bez sprzętów, bez zdobień poza kilkoma z grubsza naszkicowanymi rysunkami na bielonych wapnem drewnianych ścianach. W jednym rogu stało coś, co prawdopodobnie miało 
wyobrażać świętego Michała, a przed czym płonęła świeczka. Triumf
Alieny zmącił fakt, że pięć funtów oznaczało niesamowitą pokusę dla
takiego biedaka, jakim był ojciec Ralph.
Podłogę stanowiło klepisko z wyjątkiem jednej kamiennej płyty za
ołtarzem. Była to widoczna kryjówka, ale oczywiście nikt nie pomyślałby nawet o grabieniu tak nędznego kościoła. Aliena uklękła i spróbowała popchnąć kamień. Nie poruszył się, był zbyt ciężki. Zaczęła się niepokoić. Richard nie może zostawić Ralpha samego. Mógłby uciec i wołać
ludzi na pomoc, a wtedy musiałaby dowieść swego prawa do pieniędzy. No, byłoby to ostatnie ze zmartwień; przecież zaatakowała duchownego i włamała się do kościoła. Targnął nią dreszcz niepokoju, kiedy uświadomiła sobie, że przekroczyła prawo.
Strach dodał jej sił. Przesunęła kamień o cal czy dwa. Płyta przykrywała dziurę głęboką na stopę. Zdołała przesunąć kamień jeszcze odrobinę. W środku zobaczyła szeroki skórzany pas. Wsadziła rękę i wyjęła
go.
– No – powiedziała na głos – mam pas. – Sprawiło jej to ogromną satysfakcję. Pokonała nieuczciwego księdza i odzyskała pieniądze ojca.
Gdy już się wyprostowała, zauważyła, że pas jest podejrzanie lekki.
Rozsupłała koniec i wysypała monety. Było ich tylko dziesięć. Dziesięć
bezantów wartych jednego srebrnego funta.
Co się stało z resztą? Ojciec Ralph przepuścił! Znowu zaczęła ogarniać ją wściekłość. To były pieniądze jej ojca, jedyne, jakie miała, jedyne
jej pieniądze, a złodziejski ksiądz zabrał z nich cztery piąte. Wymaszerowała z kościoła, wymachując pasem. Na ulicy jakiś przechodzień na jej
widok odwrócił wzrok, jakby poruszony paskudnym wyrazem jej twarzy. Nie zwróciła na to uwagi, weszła wprost do domu księdza.
Richard stał nad Ralphem, miecz przytknął mu do gardła. Aliena
wrzasnęła od progu:
– Gdzie jest reszta!?
– Wyszły – wyszeptał ksiądz.
Uklękła przy nim i przyłożyła mu do twarzy swój sztylet.
– Dokąd wyszły?
– Wydałem – wyznał głosem ochrypłym ze strachu.
Aliena pragnęła go przebić albo stłuc, albo może wrzucić do rzeki,
jednakże nic by to nie dało. Mówił prawdę. Popatrzyła na przewróconą
beczkę. Pijus mógł większość przepuścić na piwo. Czuła, że musi dać
upust wściekłości z zawiedzionej nadziei.
– Utnę ci ucho i sprzedam za pensa! – zaryczała w stronę księdza.
Popatrzył na nią, jakby było mu to obojętne.
– On wydał te pieniądze. Bierzmy, co zostało, i chodźmy stąd – rzekł
Richard z niepokojem.
Aliena uświadomiła sobie z niechęcią, że ma rację. Gniew jej powoli
ulatywał, a jego miejsce zajmowało uczucie goryczy. Przez straszenie
księdza nie można było nic więcej osiągnąć, a im dłużej pozostawali
w jego mieszkaniu, tym bardziej prawdopodobne stawało się to, że ktoś
przyjdzie i będą kłopoty. Wstała.
– Dobrze – powiedziała. Włożyła złote monety z powrotem do pasa,
a pas zapięła na sobie, pod opończą. Wyciągnęła palec w stronę księdza.
– Być może któregoś dnia wrócę tu i zabiję cię.
Wyszła.
Kroczyła wąską uliczką. Dogonił ją Richard.
– Jesteś cudowna, Allie! – oznajmił podekscytowany. – Przestraszyłaś go prawie na śmierć, a na dodatek masz te pieniądze!
Skinęła głową.
– Tak, zrobiłam to wszystko – odparła sucho. Napięcie nie opuszczało jej, ale furia przygasła i teraz czuła się wyczerpana i nieszczęśliwa.
– Co kupimy? – pytał z zapałem.
– Po prostu trochę jedzenia na drogę.
– A nie moglibyśmy kupić koni?
– Za funta nie kupimy.
– No, ale jakieś buty dla ciebie chyba możemy?
Zaczęła to rozważać. Drewniaki torturowały stopy, a ziemia była za
bardzo zamarznięta, by iść boso. Lecz buty są drogie, a poza tym nie
chciała tak szybko wydawać pieniędzy.
– Nie – postanowiła. – Przeżyję jeszcze kilka dni bez butów, teraz 
musimy oszczędzać.
Poczuł się rozczarowany, ale uznał jej racje.
– A co kupimy do jedzenia?
– Razowca, twardego sera i trochę wina.
– Kupmy trochę ciasta, co?
– Za drogie.
– Och! – Zamilkł. Potem rzekł: – Jesteś w strasznie złym humorze,
wiesz?
– Wiem – westchnęła.
Dlaczego tak to odczuwam? – zastanawiała się. Powinnam być z siebie dumna. Przyprowadziłam nas z zamku tutaj, obroniłam brata, odnalazłam ojca, wydobyłam pieniądze. No tak, i jeszcze wsadziłam nóż
w brzuch tłustego banity i kazałam bratu go dobić, trzymałam płonący
patyk przy twarzy księdza, gotowa wypalić mu oczy.
– Czy to z powodu ojca? – spytał współczująco.
– Nie – odrzekła Aliena. – To z powodu mnie samej.
Żałowała, że nie kupili butów.
Na trakcie do Gloucesteru miała na nogach drewniaki, dopóki stopy
nie zaczęły krwawić. Potem szła boso, a jak nie mogła dłużej znieść zimna, znowu wkładała drewniaki.
W pagórkowatej okolicy znajdowało się wiele małych gospodarstw,
w których kmiecie mniej więcej na akrze uprawiali owies lub żyto oraz
trzymali kilka chudych zwierząt. Aliena stanęła na skraju wsi, by porozmawiać z jakimś chłopem. Przyszło jej bowiem do głowy, że mogą być
już niedaleko Huntleigh. Dostrzegła mężczyznę strzygącego owcę na
ogrodzonym podwórku przed domem o ścianach zrobionych z plecionki obrzuconej gliną. Nożem o długim ostrzu ścinał runo owcy, której
głowa tkwiła w drewnianym urządzeniu przypominającym dyby. Dwie
inne owce czekały obok niespokojnie, a jedna, już ostrzyżona, pasła się
na łące. Wydawała się naga.
– Jeszcze za wcześnie na strzyżę – zauważyła Aliena.
Kmieć spojrzał na nią i uśmiechnął się dobrodusznie. Był młodym
rudowłosym piegusem. Podwinął rękawy, odsłaniając owłosione ramiona.
– No tak, wcześnie, aleja potrzebuję pieniędzy. Lepiej niech owca się
przeziębi, niżeli ja miałbym głodować.
– Ile bierzesz?
– Pensa za jedną. Ale muszę z wełną iść do Gloucesteru, żeby tyle
dostać, czyli stracić dzień pracy w polu, właśnie na wiosnę, a w polu
tyle roboty. – Pomimo pomrukiwania był dosyć sympatyczny.
– Co to za wioska?
– Obcy nazywają ją Huntleigh – odrzekł. Kmiecie nigdy nie używali
nazwy swej wioski, mówili po prostu wioska. Nazwy były dla obcych. –
Kim jesteście? – spytał ze szczerą ciekawością. – Co cię tu przyniosło?
– Jestem siostrzenicą Simona z Huntleigh – odparła.
– Zapewne. Znajdziesz go w wielkim domu. Zawróć i przejdź kilka
jardów, a potem skręć w ścieżkę pośród pól.
– Dziękuję ci.
Wioska rozciągnęła się między zaoranymi polami. Jakieś dwadzieścia chat skupiło się wokół dworku, niewiele większego od chaty bogatszego kmiecia. Ciotka Edith i wuj Simon, jak widać, nie cieszyli się
szczególną zamożnością. Jakaś grupa mężczyzn stała z paroma końmi
przed dworkiem. Jeden z nich zdawał się panem – nosił szkarłatny
płaszcz. Aliena przyjrzała mu się dokładniej. Upłynęło dwanaście lub
trzynaście lat, kiedy widziała po raz ostatni wuja, lecz miała wrażenie,
że to właśnie on. Przypominała go sobie jako wielkiego męża, a teraz
wydawał się mniejszy, ale to niewątpliwie dlatego, że ona dorosła. Włosy mu się przerzedziły, miał też drugi podbródek, którego nie pamiętała. Potem usłyszała, jak mówi:
– To bydlę jest bardzo wysokie w kłębie. – I wtedy rozpoznała ten
chrapliwy, nieco zadyszany głos.
Zaczynała się odprężać. Od tej chwili powinni już mieć opiekę, wyżywienie i ochronę. Koniec z razowcem, twardym serem, spaniem
w stodołach i marszem po traktach, z ręką na sztylecie. Będzie miękkie 
łóżko, nowa suknia, a na obiad pieczeń wołowa.
Wuj Simon pochwycił jej spojrzenie. Z początku nie rozpoznał.
– Popatrz, popatrz – zwrócił się do jednego ze swych ludzi. – Foremna dziewuszka i żołnierzyk przyszli w gości do nas. – Potem przyjrzał
się dokładniej i Aliena domyśliła się, że zauważył, iż nie są mu obcy. –
Znam cię, prawda? – spytał.
– Tak, wuju Simonie, znasz.
– Na wszystkich świętych! To głos ducha! – podskoczył przestraszony.
Aliena nie zrozumiała tej uwagi, ale wyjaśnił ją po chwili. Podszedł
do niej, wpatrując się w nią twardo, jakby patrzył w zęby koniowi,
wreszcie powiedział:
– Twoja matka miała ten sam głos, jak miód lejący się z dzbana. Jesteś też tak samo piękna jak ona, na Chrystusa! – Wyciągnął rękę, by jej
dotknąć, ale szybko cofnęła się o krok. – Ale masz taki sam sztywny
kark, jak twój cholerny ojciec. Przypuszczam, że to on was tutaj przysłał? Tak?
Aliena zjeżyła się. Nie spodobało jej się określenie „twój cholerny ojciec”. Lecz gdyby zaprotestowała, wykorzystałby to jako kolejny dowód
na jej „sztywny kark”, więc ugryzła się w język i odpowiedziała pokornie:
– Tak. Powiedział, że ciotka Edith się nami zajmie.
– No cóż, mylił się. Ciotka Edith nie żyje. A co więcej, skoro twój ojciec jest w niełasce, straciłem połowę mych ziem na rzecz tego tłustego
hultaja Percy’ego Hamleigha. Mamy tu ciężkie czasy. Możecie więc zrobić w tył zwrot i wracać do Winchesteru. Nie wezmę was, nawet nie
wpuszczę do środka.
Aliena poczuła się dotknięta. To brzmiało tak twardo.
– Ale jesteś naszym krewnym!
Pozostało mu choć tyle przyzwoitości, że wyglądał na lekko zawstydzonego.
– Nie jesteście moimi krewnymi. Byliście siostrzeńcami mojej pierwszej żony. Kiedy Edith jeszcze żyła, nie widywała się ze swoją siostrą 
przez tego nadętego osła, za którego wyszła twoja matka.
– Będziemy pracować – prosiła. – Oboje jesteśmy chętni…
– Nie trać słów – odrzekł. – Nie biorę was.
Aliena zatrzęsła się. Tak ich odprawić! Stało się jasne, że nie ma najmniejszego sensu spierać się, przekonywać go czy żebrać. Wycierpiała
jednak tyle rozczarowań do tej pory, że teraz czuła bardziej gorycz niż
smutek. Tydzień temu w takiej sytuacji rozpłakałaby się. Teraz miała
ochotę go opluć.
– Zapamiętam to – rzekła – i przypomnę ci, kiedy Richard będzie
hrabią i odzyskamy zamek.
– Czy tego dożyję? – zaśmiał się.
Aliena pragnęła jak najszybciej opuścić to miejsce, by nie narażać się
na dalsze upokorzenia.
– Chodźmy – powiedziała do Richarda. – Sami się sobą zajmiemy.
Simon zdążył się już odwrócić i znowu patrzył na konia, tego wysokiego w kłębie. Ludzie stojący obok niego byli trochę zażenowani. Rodzeństwo odeszło.
Kiedy znaleźli się poza zasięgiem głosu, Richard żałośnie zapytał:
– Co my teraz zrobimy, Allie?
– Musimy pokazać tym ludziom bez serca, że jesteśmy od nich lepsi
– odrzekła ponuro, ale wcale nie czuła się tak dzielna, po prostu serce
miała wypełnione nienawiścią do wuja Simona, do ojca Ralpha, do dozorcy Odona, do banitów, a najbardziej do Williama Hamleigha.
– Dobrze, że przynajmniej mamy trochę pieniędzy – stwierdził Richard.
Fakt. Lecz tych pieniędzy niebawem zabraknie.
– Nie możemy ich wydawać – powiedziała, kiedy szli ścieżką wiodącą z powrotem do głównego traktu. – Jeśli wykorzystamy je na żywność i takie rzeczy, to kiedyś się skończą i będziemy znowu nędzarzami.
Musimy coś z nimi zrobić. Nie mamy pozycji, tytułu ani ziemi – wyjaśniła cierpliwie. – Król nam nie pomoże. Nie uda nam się nająć do pracy. Wiesz przecież, że próbowaliśmy w Winchesterze, a nikt nas nie
chciał. Ale musimy jakoś zarobić na życie i na to, byś mógł zostać ryce-
rzem.
– Aha, rozumiem.
Wiedziała, że nie wszystko pojmuje.
– Musimy znaleźć zajęcie, które nas wykarmi i da nam przynajmniej
szansę zdobycia trochę pieniędzy na dobrego konia dla ciebie.
– Czy masz na myśli to, że powinienem zostać terminatorem u jakiegoś rzemieślnika?
Aliena potrząsnęła głową.
– Masz zostać rycerzem, a nie cieślą. Czy nie spotkaliśmy już kogoś,
kto miał niezależne źródło dochodu, choć niczego się nie uczył?
– Tak – niespodziewanie trafnie odrzekł Richard. – Meg z Winchesteru.
Miał rację. Meg handlowała wełną, chociaż nigdy nie terminowała.
– Ale Meg ma kram.
Minęli rudowłosego kmiecia, który im wskazał drogę do wuja. Cztery owce, już ostrzyżone, pasły się na polu, a on upychał strzyże w tobołki, zawiązując je powrósłem. Oderwał wzrok od swego zajęcia i pomachał im ręką. Należał do tych, którzy brali swą wełnę do miasta i wystawiali na sprzedaż kupcom… Kupiec zaś musi mieć jakieś miejsce…
Naprawdę?
Zawróciła raptownie.
– Gdzie idziesz? – zapytał Richard.
Za bardzo się podnieciła, by odpowiadać. Przechyliła się przez płot
obejścia i zawołała do kmiecia:
– Ile, mówiłeś, mógłbyś dostać za swoją wełnę?
– Pensa za strzyże z jednej owcy.
– Ale stracisz cały dzień na drogę do Gloucesteru i z powrotem.
– W tym sęk.
– Przypuśćmy, że ja od ciebie kupię tę wełnę? Zyskasz na czasie.
– Allie, przecież nie potrzeba nam wełny! – wtrącił Richard.
– Zamknij się, braciszku. – Nie chciała tłumaczyć swego pomysłu teraz, niecierpliwiła się, by wypróbować go na kmieciu.
– To byłoby bardzo miłe – rzekł chłop. Patrzył jednak powątpiewają-
co, jakby węsząc jakąś sztuczkę.
– No, ale nie mogę ci zaoferować całego pensa za jedną.
– Aha, wiedziałem, że będzie jakiś haczyk.
– Mogę dać dwupensówkę za cztery strzyże.
– Ale one są warte po pensie! – sprzeciwił się.
– W Gloucesterze. Tutaj jest Huntleigh.
– Lepiej mieć cztery pensy i stracić dzień w polu, niż dostać dwa
pensy i dzień zarobić – potrząsnął głową.
– Przypuśćmy, że dałabym ci trzy pensy za cztery strzyże.
– Tracę pensa.
– Oszczędzasz dzień.
– Nigdy o czymś takim nie słyszałem. – Wyglądał na zdezorientowanego.
– To tak, jakbym była woźnicą, a ty zapłaciłbyś mi pensa za dowiezienie twej wełny na targ w Gloucesterze. – Jego powolność doprowadzała ją do szału. – Chodzi o to, czy jeden dzień dodatkowy na pracę
w polu wart jest dla ciebie pensa, czy nie?
– To zależy, co tego dnia będę robić. – Zamyślił się.
– Allie, a co my zrobimy z tymi czterema strzyżami? – spytał Richard.
– Sprzedamy je Meg – odparła niecierpliwie.
– Po pensie. W ten sposób zarobimy pensa.
– Nie, głuptasie. Kupimy wełnę od pięćdziesięciu kmieci i całość zabierzemy do Winchesteru. Nie rozumiesz? Możemy zarobić pięćdziesiąt
pensów! Uda nam się nie tylko przeżyć, lecz także uzbierać na dobrego
konia!
Odwróciła się z powrotem do kmiecia. Jego dobroduszny uśmiech
zniknął, drapał się w ryżą głowę. Alienie zrobiło się przykro, że wprawiła go w zakłopotanie, ale chciała, żeby przyjął jej ofertę. Jeśli tak, to
uwierzy w możliwość zarobienia pieniędzy, które pozwolą im wypełnić
przysięgę. Chłopi jednak są uparci. Miała wielką chęć złapać go za kołnierz i potrząsnąć. Zamiast tego sięgnęła po pieniądze. Złote bezanty
wymienili na srebrne pensy u złotnika w Winchesterze, teraz więc wyję-
ła trzy srebrne, błyszczące monety pensowe i pokazała je kmieciowi.
– Oto są – rzekła. – Weź je albo nie.
Widok srebra pomógł w podjęciu decyzji.
– Przybite – powiedział i wziął monety.
Aliena uśmiechnęła się. Chyba znalazła rozwiązanie.
Tej nocy tobołek był jej poduszką. Zapach owiec przypominał dom
Meg.
Kiedy się obudziła rankiem, odkryła, że nie jest w ciąży.
Wszystko zmierzało ku lepszemu.
Cztery tygodnie po Wielkanocy rodzeństwo wchodziło do Winchesteru, prowadząc starego konia, zaprzężonego do grubo ciosanego
wozu, który był załadowany wielkim worem zawierającym dwieście
czterdzieści strzyż, dokładnie tyle, ile powinien mieścić wór wełny,
zgodnie z obowiązującymi w handlu miarami.
I tu po raz pierwszy zetknęli się z podatkami.
Poprzednio wchodzili do miasta, nie zwracając uwagi na to, co się
dzieje wokół, teraz zaś dowiedzieli się, że bramy są wąskie i obsadzone
strażą i celnikami. Myto wynosiło pensa za każdy załadowany wóz
wjeżdżający do Winchesteru. Na szczęście, mieli jeszcze kilka pensów
i mogli zapłacić, w przeciwnym wypadku musieliby zawrócić.
Większość strzyż kosztowała ich między połową a trzema ćwiartkami pensa za jedną. Za starego konia zapłacili siedemdziesiąt dwa pensy,
a rozklekotany wóz znaleźli porzucony. Prawie wszystkie pozostałe pieniądze wydali na żywność. Dziś wieczorem jednak będą mieć funta srebrem, a oprócz tego konia i wóz.
Plan Alieny polegał na tym, by po dokonaniu transakcji ruszyć znowu w trasę, skupić kolejny worek runa, a potem następne, dopóki trwa
sezon. Pod koniec lata chciała mieć pieniądze na silnego konia i nowy
wóz.
Kiedy szła ulicami Winchesteru, nie opuszczało jej podniecenie. Po
drodze myślała o tym, że wieczorem okaże się, iż potrafi zadbać o siebie 
i swego brata bez niczyjej pomocy. Ta myśl dawała jej poczucie dojrzałości i niezależności. A jednak potrafi zapanować nad swym losem. Nie
dostała nic od króla, nie potrzebowała nic od krewnych i nie musiała
mieć męża.
Wypatrywała, czy nie ujrzy Meg, która była dla niej wzorem. Meg,
jedna z tych niewielu osób, które pomogły jej, nie próbując ograbić,
zgwałcić czy wykorzystać. Chciała jej zadać wiele pytań w sprawie handlu wełną i w ogóle prowadzenia interesów.
Akurat był dzień targowy, zanim więc dotarli na miejsce, minęło
sporo czasu. Aliena weszła do izby. Zobaczyła kobietę, której nigdy
przedtem nie widziała.
– Och! – krzyknęła i stanęła jak wryta.
– O co chodzi?
– Jestem przyjaciółką Meg.
– Ona już tutaj nie mieszka – krótko odparła kobieta.
– O mój Boże! – Aliena nie rozumiała, dlaczego ta kobieta jest taka
oschła. – Gdzie się udała Meg?
– Wyjechała z mężem, który opuścił miasto w niesławie.
Rozczarowała ją ta wiadomość i poczuła lęk. Liczyła na Meg, na to,
że ona ułatwi sprzedaż wełny.
– To straszne!
– On okazał się nieuczciwym kupcem, a gdybym była tobą, to nie
rozgłaszałabym swej przyjaźni z Meg. A teraz wynoś się.
Alienę oburzyły te słowa.
– Nie obchodzi mnie, co narobił jej mąż. Meg to wspaniała kobieta,
o wiele lepsza od złodziei i ladacznic zamieszkujących to śmierdzące
miasto. – Wyszła, zanim kobieta pomyślała, co odrzec.
Poczucie zwycięstwa dało jej tylko chwilową pociechę.
– Złe wieści – zwróciła się do Richarda. – Meg wyjechała z Winchesteru.
– Czy ci, co tam teraz mieszkają, też skupują wełnę?
– Nie pytałam o to. Za bardzo byłam zajęta wymyślaniem kobiecie,
z którą rozmawiałam. – Zrobiło jej się głupio.
– Co poczniemy, Allie?
– Musimy sprzedać ten worek – rzekła z niepokojem. – Lepiej
chodźmy na targ.
Zawrócili i doszli do High Street, potem przepychali się przez tłum
w kierunku targu, mieszczącego się w pobliżu katedry. Aliena prowadziła konia, a Richard szedł za wozem, popychając, kiedy było trzeba,
czyli niemal cały czas. Plac targowy wypełniała ciżba tłocząca się w wąskich uliczkach między kramami, a ruch co chwila tamowały wozy podobne do ich wozu. Zatrzymała się i weszła na worek, by rozejrzeć się
za jakimś kupcem. Zobaczyła tylko jednego. Zeszła i ruszyli zaprzęgiem
w jego kierunku.
Ten człowiek robił doskonały interes. Miał rozległy plac otoczony
ogrodzeniem ze sznurów, a na zapleczu tego terenu stała buda zrobiona
z plecionek, czyli posplatanych gałązek i trzcin, umieszczonych w ramach z lekkiego drewna. Widocznie ustawiano ją wyłącznie w dzień
targowy. Smagły kupiec miał tylko jedną rękę, lewa kończyła się na łokciu. Do kikuta przymocował gręplę. Za każdym razem, gdy oferowano
mu strzyże, wsadzał ramię do środka, gręplą wyciągał kłak runa, prawą
ręką obmacywał, a potem podawał cenę. Wtedy, po dobiciu targu, używał i grępli, i prawej ręki naraz, by odliczyć pensy, które zgodził się zapłacić. Przy większych transakcjach odważał pieniądze na wadze.
Aliena przepchnęła się przez tłum do drewnianej lady. Jakiś kmieć
zaoferował kupcowi trzy raczej mizerne strzyże związane skórzanym
trokiem.
– Trochę rzadkie – rzekł kupiec. – Po trzy farthingi. – Farthing to
ćwierć pensa. Kupiec odliczył dwa pensy, potem szybkim ruchem wziął
toporek i z wprawą pociął trzeciego na ćwiartki. Dał kmieciowi dwa
pensy i jedną ćwiartkę. – Trzy razy po trzy farthingi daje dwa pensy
i farthinga. – Kmieć zdjął trok i podał runo kupcowi.
Następni byli dwaj młodzieńcy, którzy przydźwigali pełen worek
i położyli go na kontuarze. Kupiec starannie się przyjrzał.
– To pełny worek, ale jakość kiepska. Dam wam funta.
Aliena zastanowiła się, jak on mógł mieć pewność, że worek jest peł-
ny. Może to przychodzi w czasie praktyki. Przyglądała się, jak odważa
funt srebrnych pensów.
Zbliżało się kilku mnichów z wielkim wozem wysoko załadowanym
workami wełny. Aliena postanowiła załatwić swój interes przed nimi.
Wróciła do Richarda, a on zdjął worek z wozu i przeniósł na ladę.
Kupiec zbadał jego zawartość.
– Jakość mieszana. Pół funta.
– Co? – z niedowierzaniem spytała Aliena.
– Sto dwadzieścia pensów.
Przeraziło ją to.
– Ale właśnie zapłaciłeś funta za worek!
– To z powodu jakości.
– Tyle dałeś za kiepską jakość!
– Pół funta – powtórzył z uporem.
Nadeszli mnisi i zrobiło się tłoczno przy kramie, ale Alienie ani się
śniło ruszać; stawką było jej przeżycie i bardziej obawiała się nędzy niż
kupca.
– Powiedz dlaczego? – upierała się. – Tu nie chodzi o wełnę, prawda?
– Tak.
– No to zapłać mi tyle, ile dałeś tym młodzieńcom.
– Nie.
– Dlaczego? – niemal krzyczała.
– Bo nikt nie płaci dziewczynie tyle, ile płaci mężczyźnie. Chętnie by
go udusiła. Dawał jej mniej, niż ona płaciła chłopom. Oburzające! Jeśli
zgodzi się na tę cenę, cała praca pójdzie na marne. Co gorsza, nie powiedzie się plan zarobienia na życie i wyprowadzenia Richarda na rycerza,
a krótki okres niezależności i samowystarczalności skończy się nieodwołalnie. A dlaczego? Bo on nie zapłaci dziewczynie tyle, ile płaci
mężczyźnie!
Starszy mnich popatrzył na nią. Nienawidziła, kiedy ludzie się jej
przyglądali.
– Nie gap się! – wrzasnęła grubiańsko. – Ubijaj swoje z tym bezboż-
nym człowiekiem.
– Dobrze – odrzekł łagodnie mnich. Wrócił do braci i wytaszczyli
worek.
– Allie, weź te dziesięć szylingów. Inaczej zostaniemy z workiem
wełny – zaniepokoił się Richard.
Aliena patrzyła gniewnie na kupca, który badał wełnę przyniesioną
przez mnichów.
– Jakość mieszana – orzekł. Aliena zastanawiała się, czy jemu kiedykolwiek zdarzyło się powiedzieć „dobra”. – Funt i dwanaście pensów za
worek.
Dlaczego Meg musiała wyjechać? – pomyślała gorzko Aliena. Gdyby została, wszystko potoczyłoby się dobrze.
– Ile macie worków? – spytał kupiec.
Młody mnich w sukniach nowicjusza odpowiedział:
– Dziesięć. – Starszy jednak poprawił go:
– Nie, jedenaście.
Nowicjusz wyglądał, jakby miał ochotę się sprzeczać, ale nie odezwał się.
– To znaczy jedenaście i pół funta srebrem i dwanaście pensów. –
Kupiec zaczął odliczać pieniądze.
– Nie poddam się – powiedziała Aliena do Richarda. – Zabierzemy
wełnę gdzie indziej, może do Shiring albo Gloucesteru.
– To kawał drogi! A jeśli tam będzie tak samo?
Miał rację. Wszędzie mogli natknąć się na takie same kłopoty. Prawdziwą trudnością było to, że nie mieli jasnego statusu, poparcia i ochrony. Kupiec nie ośmielał się obrażać mnichów, a nawet najbiedniejsi chłopi mogli mu prawdopodobnie zaszkodzić, gdyby postępował w stosunku do nich niezgodnie z zasadami. Ale kiedy oszukuje dwoje dzieci niemających nikogo, kto by się za nimi ujął, może być pewny bezkarności.
Mnisi zanieśli swe worki do budy kupca, a on odważył pieniądze.
Gdy wszystkie worki ułożono, kupiec rzekł:
– Było tylko dziesięć.
– Mówiłem, że dziesięć – powiedział nowicjusz.
– Ten jest jedenasty – mnich położył rękę na worku Alieny.
Spojrzała na niego zdziwiona.
Tak samo zdziwiony był kupiec.
– Dawałem jej pół funta.
– Ja kupiłem ten worek od niej – oświadczył mnich. – I sprzedałem
tobie. – Skinął na konfratrów, a oni zanieśli jej worek do budy.
Kupiec zdawał się zdezorientowany, ale podał pieniądze za jedenasty worek. Mnich wręczył je Alienie.
Osłupiała. Wszystko już miało się zawalić, a tutaj zupełnie nieznany
mężczyzna ją ratuje, i to po tym, jak go grubiańsko zwymyślała!
– Dziękujemy ci za pomoc, ojcze – rzekł Richard.
– Skieruj podziękowanie do Boga – odrzekł mnich.
Aliena nie wiedziała, co powiedzieć. Drżała. Przyciskała sakiewkę
do piersi. Jakże mu dziękować? Patrzyła na swego zbawcę. Niski, szczupły mężczyzna o przenikliwym spojrzeniu. Miał szybkie ruchy i wyglądał raźnie, podobny do małego ptaka o brudnym upierzeniu, ale jasnych oczach. Teraz w jego wzroku krył się jakiś smutek. Włosy wokół
tonsury były szpakowate, ale twarz miał młodą. Alienie wydał się znajomy. Gdzież mogła go widzieć?
Myśli mnicha musiały biec tą samą drogą.
– Nie pamiętasz mnie, ale ja was znam. Jesteście dziećmi Bartholomew, poprzedniego hrabiego Shiring. Wiem, że spadło na was wielkie
nieszczęście, i jestem rad, że miałem okazję się przydać. Zawsze kupię
waszą wełnę.
Aliena chciała go wycałować. Nie tylko ją uratował dzisiaj, ale jeszcze przygotował jej zabezpieczenie na przyszłość! Wreszcie język jej się
rozplątał.
– Nie wiem, jak ci dziękować, ojcze. Bóg świadkiem, jak bardzo potrzebujemy opiekuna.
– No to teraz macie dwu: Boga i mnie.
Aliena była głęboko wzruszona.
– Uratowałeś mi życie, ojcze, a ja nawet nie wiem, kim jesteś.
– Nazywam się Philip. Jestem przeorem Kingsbridge.