Rozdział 7
I
To był wielki dzień, gdy Tom Budowniczy powiódł swych ludzi do
kamieniołomu.
Wyruszyli kilka dni przed Wielkanocą, w piętnaście miesięcy po pożarze katedry. Tyle zajęło przeorowi Philipowi zgromadzenie gotówki,
by móc przyjąć rzemieślników do pracy.
Tom znalazł znawcę drewna i mistrza kamieniarza w Salisbury,
gdzie już prawie ukończono zamek biskupa Rogera. Drzewiarz i jego ludzie pracowali od dwóch tygodni, wyszukując i szacując pnie wysokich
sosen i dojrzałych dębów. Wysiłki skupili na drzewach rosnących blisko
rzek, szczególnie zaś górnego biegu rzeki powyżej Kingsbridge. Transport bowiem kosztował wiele, gdy odbywał się po smaganych wiatrem
błotnistych drogach. Można było sporo zaoszczędzić na zwykłym spławianiu do placu budowy. Tam bale przeznaczone na rusztowania ociosywano z grubsza, uważnie przycinano te na wzorce dla murarzy i snycerzy, a najwyższe drzewa układano, by później obrobić na krokwie.
Dobry budulec napływał teraz do Kingsbridge równomiernie, a Tom co
sobota wypłacał ludziom ich ciężko zarobione pensy.
Kamieniarze przybyli w ciągu ostatnich dni. Ich mistrz, Otto zwany
Czarnogębym, przyprowadził ze sobą dwu synów – obaj dokładnie cięli 
kamień – czterech wnuków, z których każdy pracował jako terminator,
oraz dwu robotników; jeden był jego kuzynem, a drugi szwagrem. Takie kumoterstwo stanowiło zwyczaj, a Tom nie miał nic przeciw temu.
W Kingsbridge na placu budowy rzemieślnicy jeszcze nie pracowali.
Okazało się jednak, że zrobienie zapasów z materiałów rozbiórkowych
było dobrym pomysłem. Wkrótce Tom przyjmie murarzy. To oni będą
kłaść kamień na kamieniu, by rosły ściany.
Wtedy rozpocznie się wielkie dzieło. Tom chodził sprężystym krokiem, gdyż o tym marzył przez ostatnie dziesięć lat.
Pierwszym murarzem, którego przyjmie do pracy przy budowie katedry, będzie jego syn, Alfred. Tak postanowił. Alfred miał prawie szesnaście lat i nauczył się już podstaw murarki – umiał równo ciąć kamień,
zachowywać kąty proste i stawiać wypionowane ściany. Skoro tylko zacznie się przyjmowanie do pracy, Alfred będzie otrzymywać pensję.
Drugi syn Toma, Jonathan, miał już ponad piętnaście miesięcy i rósł
szybko. Krzepkie dziecko było rozpieszczonym ulubieńcem całego
klasztoru. Tom początkowo obawiał się o chłopca, którym opiekował się
półgłówek Johnny. Ten jednak okazał się troskliwym opiekunem i poświęcał dziecku więcej czasu niż większość matek. Mnisi nie podejrzewali nawet, że Tom jest jego ojcem, i najprawdopodobniej nigdy na to
nie wpadną.
Siedmioletnia Martha miała szparę między przednimi zębami i tęskniła za Jackiem. To o nią najwięcej się martwił, bo najbardziej potrzebowała matki.
Kobiet chcących poślubić Toma i zająć się jego córką nie brakowało.
Nie był przecież nieatrakcyjny, wiedział o tym, i miał zabezpieczenie życiowe, skoro przeor Philip zaczynał poważne przedsięwzięcie budowlane. Tom przeprowadził się z domu gościnnego. Zbudował sobie we wsi
piękny dwuizbowy budynek z kominkiem. W końcu jako mistrz budowniczy i szef wielkiej budowy mógł spodziewać się zapłaty, która
mogłaby być przedmiotem zazdrości wielu spośród drobnej szlachty.
Nie potrafił jednak nakłonić się do tego, by poślubić kogokolwiek poza
Ellen. Przypominał człowieka, który przywykł do najlepszego wina. We 
wsi mieszkała pewna wdowa, pulchna, ładna kobieta o uśmiechniętej
twarzy, bujnym łonie. Miała dwójkę dobrze podchowanych dzieci, upiekła dla niego kilka ciast, a na Boże Narodzenie długo go całowała. Poślubiłaby go natychmiast, gdyby zechciał. Tom jednak zdawał sobie
sprawę, że byłby z nią nieszczęśliwy, dlatego że wciąż zastanawiałby się
nad podniecającym uczuciem małżeństwa z nieprzewidywalną, rozwścieczającą, wiedźmowatą i namiętną Ellen.
Ellen obiecała, że któregoś dnia przyjdzie w odwiedziny. Tom miał
głębokie przekonanie, że tej obietnicy Ellen dotrzyma, wierzył w to
uparcie, mimo że minął ponad rok od jej odejścia. A kiedy już przyjdzie,
on poprosi ją o rękę.
Myślał, że teraz może go przyjmie. Już nie był nędzarzem: mógł wykarmić swoją i jej rodzinę. Czuł, że potrafiłby zapobiec walkom między
Alfredem i Jackiem, musiał tylko trzymać ich krótko. Jeśli Jack poszedłby do pracy, Alfred nie odnosiłby się do niego tak podle, uważał Tom.
Młodzik wykazywał zainteresowanie budownictwem, był bystry i dokładny, a za rok urośnie dosyć, by brać się do ciężkiej pracy. Wówczas
Alfred nie będzie mógł już powiedzieć, że Jack się obija. Innym problemem było to, że Jack umiał czytać, a Alfred nie. Tom chciał prosić Ellen,
by nauczyła Alfreda czytać i pisać. Mogłaby mieć z nim lekcje w niedzielę. Chłopcy powinni być równi, obaj wykształceni, obaj pracujący,
a niedługo podobnego wzrostu.
Wiedział, że Ellen lubiła życie z nim pomimo wszystkich ciężkich
prób, na jakie było ono wystawione. Podobało się jej. Lubiła jego ciało
i jego rozum. Na pewno zechce do niego wrócić.
To, czy uda mu się ułożyć sprawy z przeorem Philipem, to inny problem. Ellen dotkliwie obraziła uczucia religijne przeora. Trudno było sobie wyobrazić coś równie obraźliwego. Tom nie mógł znaleźć rozwiązania tej kwestii.
Jego energia intelektualna znajdowała ujście w projektowaniu katedry. Otto ze swoją grupą kamieniarską urządzą sobie tymczasowe
schronienie w kamieniołomie, gdzie będą nocować. Kiedy już osiądą,
postawią prawdziwe domy, a żonaci sprowadzą rodziny.
W sztuce budowniczej kamieniarstwo wymagało najmniej przemyślności, a najwięcej siły mięśni. Robotę umysłową wykonywał mistrz kamieniarski: wskazywał rejon wydobycia i kolejność robót, ustawiał drabiny i urządzenia podnośnicze, jeśli zaś ściana była gładka, to on projektował rusztowania, to on wreszcie zapewniał stały dopływ narzędzi
z kuźni. Samo dobywanie kamienia stanowiło najmniejszą trudność. Kamieniarz używał żelaznego kilofa, by zaznaczyć pierwszy zarys na skale, potem pogłębiano tę rysę młotem i dłutem. Kiedy bruzda miała wystarczającą głębokość, by osłabić łączność ze skałą macierzystą, kamieniarz wbijał drewniane kliny. Jeśli dobrze ocenił skałę, to wycinał łatwo,
co tylko chciał.
Robotnicy będą wynosili kamienie z kamieniołomu, czy to na nosidłach, czy to za pomocą liny na kole. Snycerze obrobią kamienie z grubsza w pożądane kształty, wskazane przez mistrza budowniczego. Dokładne rzeźbienie i cyzelowanie rozpocznie się oczywiście na miejscu
w Kingsbridge.
Największym problemem będzie transport. Kamieniołom mieścił się
o dzień drogi od Kingsbridge, a przewoźnik pewnie zażąda czterech
pensów za jeden przewóz. I tak nie weźmie więcej niż z osiem, dziesięć
większych kamieni. Przecież mógł nie tylko połamać wóz, ale i zamęczyć konia na śmierć. Kiedy tylko kamieniarze się urządzą, Tom będzie
musiał przepatrzyć teren w poszukiwaniu jakiejś drogi wodnej, pozwalającej na skrócenie przejazdu.
Wyruszyli z Kingsbridge o świcie. Kiedy szli lasem, widok drzew
łukowato wyginających się nad Tomem pobudzał go do myślenia o filarach katedry. Właśnie zaczynały się pokazywać młode listki. Zawsze go
uczono, by zdobić podstawy kapiteli kolumn wolutami lub zygzakami,
ale teraz zaczęło mu się wydawać, że wzór liściasty mógłby robić większe wrażenie.
Mieli niezłe tempo, więc około południa znaleźli się w okolicach kamieniołomu. Ku swemu zaskoczeniu Tom usłyszał wyraźnie dźwięk
metalu uderzającego w skałę, jakby ktoś tam pracował. Praktycznie
rzecz biorąc, kamieniołom należał do Percy’ego Hamleigha, hrabiego 
Shiring, ale król dał klasztorowi prawo dobywania z kamieniołomu bloków potrzebnych do budowy katedry. Być może, pomyślał, Percy ma
zamiar wydobywać kamień na sprzedaż w tym samym czasie, kiedy
klasztor potrzebuje kamienia na budowę. Król wyraźnie nie zakazał
tego, więc mogło wystąpić wiele nieporozumień.
Kiedy podeszli jeszcze bliżej, Otto, mężczyzna o smagłej cerze i prymitywnych manierach, na dźwięk dobiegający z kamieniołomu zmarszczył się, ale nic nie powiedział. Pozostali pomrukiwali między sobą niespokojnie. Tom zignorował ich, ale przyśpieszył, myśląc o tym, co też
może napotkać.
Trakt zakręcał wokół zagajnika i kończył się u stóp wzgórza. Ono
właśnie stanowiło kamieniołom. Poprzedni kamieniarze uszczknęli spory kęs tego wzgórza. Już na pierwszy rzut oka Tom stwierdził, że dobywanie kamienia powinno być stosunkowo proste. Wzgórze jest łatwiejsze do obróbki niż praca w kopalni odkrywkowej czy sztolni, bo zawsze
łatwiej jest opuszczać kamień, niż go wyciągać w górę.
W kamieniołomie trwały prace, co do tego nie było wątpliwości.
U podnóża postawiono tymczasowe schronisko, a zarazem warsztat.
Mocne rusztowanie miało ze dwadzieścia stóp, a stos kamieni czekał na
zebranie. Tom doliczył się dziesięciu kamieniarzy. Dojrzał także paru
zbrojnych mężczyzn o groźnych minach, którzy siedzieli rozwaleni i zabawiali się ciskaniem kamieni w beczkę.
– Nie podoba mi się ten widok – rzekł Otto.
Tomowi też się nie podobał, ale udawał obojętność. Pomaszerował
do kamieniołomu, jakby był jego właścicielem, zbaczając ku strażnikom.
Poderwali się na nogi z wyrazem zaskoczenia i poczucia winy. Szybko
zlustrował ich uzbrojenie; każdy miał miecz i sztylet, nosili ciężkie skórzane kaftany, ale byli bez zbroi. Tom miał przy sobie kamieniarski młotek, który zwisał mu u pasa. Nie było żadnych szans na podjęcie walki.
Szedł bez słowa prosto na dwu wartowników, w ostatniej chwili
skręcił i ominął ich, idąc dalej, ku warsztatowi. Zbrojni mężowie popatrzyli po sobie, niepewni, co mają czynić. Gdyby Tom był niższy albo
nie miał młotka, może prędzej spróbowaliby zastąpić mu drogę, ale te-
raz było już za późno.
Tom wszedł do warsztatu. Stanowiła go przestronna szopa z drewna, pośrodku mieściło się palenisko. Czyste narzędzia wisiały na ścianach dokoła, a w kącie stał wielki kamień do ich ostrzenia. Dwu snycerzy stało przy blacie masywnej, drewnianej ławy. Przycinali kamienie
toporkami.
– Pozdrowienie, bracia – rzekł Tom, używając formuły grzecznościowej popularnej wśród rzemieślniczej braci. – Kto jest szefem kamieniołomu?
– Ja nim jestem – rzekł jeden z nich. – Harold z Shiring.
– Ja jestem mistrzem budowniczym katedry Kingsbridge. Nazywam
się Tom.
– Pozdrowienie, Tomie Budowniczy. Po co tu przyszedłeś?
Tom przez chwilę badał Harolda wzrokiem, zanim odpowiedział.
Blady, pokryty pyłem człowiek o małych zapylonych zielonych oczach,
które wciąż przymykał, aby ochronić je przed wszechobecnym kamiennym pyłem, ostrożnie oparł się o ławę. Nie był wcale tak spokojny, jak
udawał. Przeciwnie: był zdenerwowany, niepewny i czujnie się wszystkiemu przyglądał. Tom zdał sobie sprawę, że kamieniarz doskonale
wie, dlaczego on się tutaj zjawił.
– Przywiodłem swego mistrza kamieniarskiego, żeby tu pracował,
oczywiście.
Za Tomem podążyli strażnicy, weszli do warsztatu, a za nimi Otto
i reszta jego grupy. Teraz także jeden czy dwu ludzi Harolda wtłoczyło
się do środka.
– Kamieniołom należy do hrabiego – rzekł Harold. – Jeśli chcecie kamienia, to musicie rozmawiać z nim.
– Nie, nie muszę. Kiedy król dawał Hamleighom prawo do kamieniołomu, dał także prawo do kamienia klasztorowi Kingsbridge. Nie potrzebujemy żadnych zezwoleń.
– No, ale przecież razem nie damy rady pracować.
– Może byśmy i mogli. Nie chciałbym pozbawiać twoich ludzi zatrudnienia. Mamy całe wzgórze skały, dosyć na dwie katedry, albo 
i więcej. Powinniśmy znaleźć sposób, by zagospodarować kamieniołom
tak, żebyśmy wszyscy mogli ciąć tutaj kamień.
– Nie mogę się na to zgodzić – rzekł Harold. – Przyjął mnie lord Percy i przed nim odpowiadam.
– Jestem zatrudniony przez przeora Kingsbridge, a moi ludzie zaczynają robotę jutro rano, czy to ci się podoba, czy nie.
– Nie będziecie pracować tutaj ani jutro, ani żadnego innego dnia –
odezwał się strażnik.
Do tej pory Tom uważał, że aczkolwiek Percy nadużył ducha umowy i królewskiego postanowienia, to popchnięty we właściwym kierunku podporządkuje się umowie i pozwoli klasztorowi brać potrzebny kamień. Ten wartownik został jednak najwidoczniej poinstruowany, by
zawrócić klasztornych kamieniarzy i wyprawić jak najdalej. To stawiało
sprawę w odmiennym świetle. Uświadomił sobie, a serce ściskało mu
się na tę myśl, że nawet jednego kamyczka nie weźmie stąd bez walki.
Niski, krępy dwudziestopięciolatek o wojowniczym wyglądzie, który przemówił jako zbrojne ramię hrabiego, miał głupawy wyraz twarzy,
lecz pełen uporu. Stanowił najgorszy rodzaj partnera do sporów. Tom
rzucił mu wyzywające spojrzenie i spytał:
– Kim jesteś?
– Jestem zarządcą hrabiego Shiring. Kazał mi pilnować kamieniołomu, więc pilnuję.
– A jak to czynisz?
– Tym mieczem. – Dotknął ręką broni.
– A jak myślisz, co król ci zrobi, kiedy zostaniesz postawiony przed
nim, oskarżony o złamanie królewskiego postanowienia?
– Spróbuję szczęścia.
– Ale jest was tylko dwu. Nas jest siedmiu mężczyzn i czterech
chłopców, a poza tym mamy królewską zgodę na pracę tutaj. Jeśli cię
zabijemy, nie zawiśniemy.
Obaj strażnicy zamyślili się, lecz zanim Tom mógł wykorzystać swą
przewagę, odezwał się Otto.
– Chwileczkę – rzekł. – Przyprowadziłem moich pomocników, żeby 
ciąć kamienie, a nie ludzi.
Tomowi zamarło serce. Jeśli kamieniarze nie mieli ochoty na obronę
swych praw, to nie było nadziei.
– Nie bądź taki skrupulatny, czyżbyś wolał utracić pracę ze względu
na dwu chłopaków do pilnowania?
Otto zdawał się posępnieć coraz bardziej.
– Nie mam zamiaru bić się z uzbrojonymi mężczyznami – odpowiedział. – Przez dziesięć lat zarabiałem regularnie, więc nie mam noża na
gardle, jeśli chodzi o pracę. Poza tym ja nie wiem, kto tutaj ma rację,
a kto nie, dla mnie to tylko twoje słowo przeciw jego słowu.
Tom przyjrzał się ludziom Ottona. Snycerze mieli taki sam oporny
wyraz twarzy jak Otto. Oczywiście pójdą za nim; był dla nich zarówno
mistrzem, jak i ojcem. Tom rozumiał postępowanie Ottona. Prawdopodobnie, gdyby był na jego miejscu, postąpiłby podobnie. Starałby się
uniknąć starcia z uzbrojonymi, chyba że jego sytuacja byłaby rozpaczliwa.
A jednak to, że Otto zachowuje się rozsądnie, wcale go nie pocieszyło, przeciwnie, potęgowało zawód. Postanowił spróbować raz jeszcze.
– Nie będzie żadnej walki. Oni wiedzą, że jeśli nas tylko zranią, król
ich powiesi. Rozpalimy własny ogień i przygotujemy nocleg, a rano
weźmiemy się do pracy.
Wspomnienie o nocy okazało się błędem. Jeden z synów Ottona powiedział:
– Jak moglibyśmy spać, mając niedaleko tych żądnych krwi łajdaków?
Pozostali zamruczeli na znak poparcia.
– Postawimy warty – rzekł Tom, czepiając się ostatniej deski ratunku.
Otto zdecydowanie potrząsnął głową.
– Idziemy stąd. I to już.
Tom rozejrzał się dookoła. Został pokonany. Wyruszając rano, żywił
wspaniałe nadzieje, a teraz nie potrafił uwierzyć, że zostały one obrócone wniwecz przez tych nędznych zbirów. To wprost nie do opisania. 
Choć to już nie miało większego znaczenia, rzucił na pożegnanie:
– Stajecie przeciw królowi, a to niebezpieczne zajęcie. – Zwrócił się
do Harolda: – Powiedz o tym hrabiemu Shiring. Powiedz mu też, że ja,
Tom, mistrz budowniczy katedry w Kingsbridge, jeśli kiedykolwiek pochwycę w swe ręce jego tłustą szyję, to ścisnę tak, że go zatknie.
Johnny Osiem Pensów uszył dla Jonathana miniaturowy habit,
z szerokimi rękawami i kapturem. Mała postać wyglądała w tym stroju
tak ujmująco, że chwytała za serce każdego, kto ją ujrzał. Strój ten jednak był niezbyt praktyczny: kaptur spadał na oczy, a kiedy chłopiec
raczkował, habit plątał mu się między nogami.
Po południu, kiedy Jonathan był już po drzemce (a mnisi po swojej),
przeor Philip podszedł do dziecka bawiącego się z Johnnym w miejscu,
gdzie niegdyś stała nawa kościoła, a teraz biegali nowicjusze. Była to
pora, kiedy nowicjusze mogli trochę odetchnąć, a Johnny Osiem Pensów
przyglądał się im, jak bawią się w berka. Jonathan w tym czasie badał
kołki i sznurki, którymi Tom Budowniczy zaznaczył na ziemi plan przyszłego kościoła, a właściwie jego wschodniej części.
Philip stał obok Johnny’ego przez kilka chwil w przyjaznym milczeniu, przyglądając się ganiającym młodzikom. Był bardzo zadowolony
z tego chłopca, którego Bóg wynagrodził nadzwyczajnie dobrym sercem.
Jonathan stanął na nóżkach, opierając się o drążek, znaczący miejsce
północnego ganku. Złapał się sznurka wychodzącego od tego palika i,
mając to niepewne oparcie, zrobił kilka niezgrabnych, powolnych kroków.
– Wkrótce zacznie chodzić.
– Stale próbuje, ojcze. Jednak zazwyczaj upada na tyłek.
Philip kucnął i wyciągnął ręce do Jonathana.
– Chodź do mnie, no, chodź!
Jonathan skrzywił się, ukazując rzadkie ząbki. Zrobił następny krok,
ciągle trzymając się sznurka. Potem wskazał rączką na Philipa, jakby ta-
kie celowanie mogło pomóc, i w nagłym przypływie dzielności trzema
szybkimi kroczkami przebył przestrzeń dzielącą go od przeora.
Philip złapał go w ramiona i powiedział:
– Doskonale! – Uściskał dziecko, czując taką dumę, jakby to było
jego własne osiągnięcie.
– Szedł! Szedł! – cieszył się Johnny.
Jonathan zaczął się wyrywać. Philip postawił go na nóżkach, żeby
sprawdzić, czy znowu będzie chodzić, ale mały miał już dość, natychmiast opadł na kolana i poraczkował do Johnny’ego.
Kilku mnichów było oburzonych, że Philip przywiódł do Kingsbridge Johnny’ego wraz z dzieckiem. Jeśli jednak pamiętano o tym, że Johnny jest dzieckiem w dorosłym ciele, można się było do niego przyzwyczaić. Jonathan natomiast podbił niezadowolonych swoim wdziękiem.
Podczas tego pierwszego roku malec nie stanowił jedynej przyczyny
niepokoju przeora. Mnisi czuli się oszukani, ponieważ Philip zarządził
umiar, nakazał żyć skromnie, by zmniejszyć codzienne wydatki. Uraziło
go ich niezadowolenie, bo przecież wyraźnie powiedział, że na pierwszym miejscu będzie budowa nowej katedry. Urzędnicy klasztorni opierali się także przed odebraniem im ich niezależności finansowej, chociaż
doskonale wiedzieli, co się stanie z klasztorem, jeśli zabraknie dogłębnych reform. A kiedy Philip wydawał pieniądze klasztoru na powiększenie stad owiec, niemal się zbuntowali. Mnisi jednak w większości rekrutowali się z ludzi lubiących otrzymywać polecenia, a biskup Waleran, który mógłby dodać buntownikom odwagi, przebywał w Rzymie,
więc szemrania przycichły.
Philip przeżył kilka przykrych chwil, ale nie osłabiło to jego wiary
w to, że wyniki nakłonią wszystkich do zmiany zdania i w końcu docenią go. Jego reformy już zaczynały przynosić owoce. Cena wełny wciąż
rosła, a Philip właśnie rozpoczął strzyżenia; dlatego stać go było na
drzewiarzy i kamieniarzy. W miarę jak zacznie rosnąć katedra, a sytuacja finansowa będzie się poprawiać, jego stanowisko stanie się nienaruszalne.
Poklepał łagodnie głowę Johnny’ego Osiem Pensów i poszedł na 
plac budowy. Z niewielką pomocą nowicjuszy tudzież klasztornych
sług Tom i Alfred rozpoczęli kopanie fundamentów. Budowniczy powiedział Philipowi, że wykopy pod fundamenty powinny w niektórych
miejscach sięgać dwudziestu pięciu stóp w głąb, a miały teraz zaledwie
pięć czy sześć stóp głębokości. Potrzebni są robotnicy i kilka urządzeń
podnośniczych, żeby kopać tak głęboko.
Nowy kościół miał być większy niż stary, ale nadal, jak na katedrę,
będzie nieduży. Jakaś cząstka Philipa chciałaby, aby ten kościół był największy: najdłuższy, najbogatszy i najpiękniejszy w królestwie, ale tłumił to marzenie i nakazywał sobie być wdzięcznym za jakikolwiek kościół.
Wszedł do szopy Toma i popatrzył na drewniane konstrukcje leżące
na ławie. Budowniczy większość zimy spędził właśnie tutaj. Wykonywał wzorce – drewniane modele dla murarzy – według których będą
przycinać kamień, nadając mu właściwe kształty. Philip przyglądał się
wzorcom z podziwem, tak jak z podziwem przyglądał się Tomowi,
wielkiemu mężczyźnie o ogromnych dłoniach, kiedy ten starannie wycinał drewno w piękne krzywizny i kąty, o czystej linii. Podniósł jeden ze
wzorców i przyglądał mu się. Miał kształt stokrotki, ćwierćłuk z kilkoma wygiętymi kreskami, jakby płatkami. Jakiż to kamień da się wyciąć
w taki kształt? Philip uświadomił sobie, że wciąż trudno mu pojąć takie
rzeczy i stale jest pod wrażeniem wyobraźni Toma. Przyglądał się rysunkom wydrapanym na gipsowej płytce w drewnianych ramkach
i wreszcie uznał, że trzymany przez niego wzorzec odpowiada filarowi
arkady.
Tom powiedział, że za pięć lat wschodnia część zostanie ukończona.
Pięć lat i znowu będzie mógł celebrować nabożeństwa w katedrze, musi
tylko znajdować pieniądze. W tym roku trudno będzie wyskrobać nawet na skromny początek, bo reformy, które wprowadzał, przynoszą
efekty powoli. Następny rok, kiedy już sprzeda wiosenną wełnę, pozwoli mu na przyjęcie większej liczby rzemieślników i budowa nabierze
rozpędu.
Dzwon wzywał na nieszpory. Philip wyszedł z małej szopy i skiero-
wał kroki ku krypcie. Rzuciwszy okiem na klasztorną bramę, zdziwił się
widokiem Toma Budowniczego nadchodzącego ze wszystkimi kamieniarzami. Dlaczego wrócili?
Tom mówił, że pojawi się za tydzień, a kamieniarze mieli zostać
tam, w kamieniołomie. Philip pośpieszył im na spotkanie.
Kiedy podszedł bliżej, zobaczył, że wszyscy wyglądają na zmęczonych i pozbawionych ducha, jakby zdarzyło się coś, co zupełnie odebrało im wiarę.
– Co się dzieje? Dlaczego jesteście tutaj?
– Złe wieści – powiedział Tom Budowniczy.
Philip nie mógł się skupić przez całe nieszpory. To, co hrabia Percy
Hamleigh poważył się uczynić, było oburzające. W tej kwestii doskonale
wiadomo, gdzie prawda, gdzie fałsz, w instrukcjach królewskich nie
było żadnych dwuznaczności. Hrabia osobiście był obecny, kiedy król je
ogłosił, a prawo klasztoru do wydobywania kamienia widniało na decyzji. Stopa Philipa wybijała szybki, gniewny rytm na kamiennej podłodze
krypty. Został ograbiony. Równie dobrze Percy mógł ukraść pensy z kościelnego skarbca. Takiego postępowania nie można niczym usprawiedliwić. Percy jawnie sprzeciwiał się woli Boga i króla. Najgorsze zaś jest
to, że Philip nie może zbudować katedry, jeśli nie dostanie kamienia
właśnie z tego kamieniołomu. Już i tak działał, opierając się na niewielkich zasobach, a jeśli zostanie zmuszony do płacenia rynkowych cen za
kamień i ponoszenia kosztów transportu z większych odległości, może
się okazać, że w ogóle nic nie zbuduje. Musiałby czekać jeszcze rok lub
więcej, a to znaczy, że odprawiać nabożeństwa w nowym kościele będzie mógł dopiero za sześć czy siedem lat. Ta myśl była nie do zniesienia.
Zwołał nadzwyczajne obrady kapituły natychmiast po nieszporach
i powiedział wszystkim mnichom o złej wiadomości.
Wypracował już metody prowadzenia zebrań kapituły. Remigius
wciąż nie mógł się pogodzić z przegraną i często ujawniał swą niechęć 
do Philipa w trakcie dyskusji o interesach klasztoru. Ten konserwatywnie nastawiony, pozbawiony wyobraźni, pedantyczny człowiek zawsze
przeciwstawiał się ideom przeora. Bracia, którzy popierali kandydaturę
Remigiusa w wyborach, skłonni byli brać jego stronę także na posiedzeniach kapituły: Andrew apoplektyczny zakrystian; brat Pierre, odpowiedzialny za dyscyplinę i porządek w klasztorze, którego ciasne poglądy i nieprzejednana postawa zdawały się wynikać z funkcji, jaką pełnił;
a wreszcie brat John Mały, leniwy skarbnik. Podobnie najbliżsi zwolennicy Philipa byli także tymi, którzy za niego i o niego walczyli: Cuthbert
Białogłowy, stary klucznik, oraz Milius, który został kwestarzem. Zwykle Milius ścierał się z subprzeorem. W takim układzie Philip mógł podsumowywać zebranie jako bezstronny arbiter i, jakkolwiek Remigius
rzadko się z nim zgadzał, niektóre jego argumenty zostawały przez Philipa uznawane w części, by uzyskać poczucie ogólnego porozumienia
i zachować wrażenie zgodnego zarządzania.
To, czego dopuścił się Percy, rozzłościło mnichów. Wszyscy ucieszyli się, kiedy król Stefan zapewnił klasztorowi nieograniczoną ilość kamienia i drewna, a dzisiejszy postępek hrabiego oburzył ich ogromnie.
Percy poważył się wystąpić przeciwko decyzji króla.
Kiedy protesty ucichły, Remigius jednak znalazł coś dla siebie.
– Pamiętam, że kiedy rok temu o tym mówiliśmy – zaczął – oceniłem umowę, na podstawie której kamieniołom jest własnością hrabiego,
a my mamy jedynie prawo do kamienia, jako niesatysfakcjonującą. Powinniśmy mieć pełne prawa własności.
To, że miał trochę racji, nie ułatwiło Philipowi przełknięcia uwagi.
Pełne prawo własności do kamieniołomu było właśnie tym, co uzgodnił
z lady Regan, ale ona w ostatniej chwili go oszukała. Bardzo chciał powiedzieć, że wynegocjował układ najlepszy z możliwych i że chciałby
zobaczyć, czy Remigius poradziłby sobie lepiej na zdradzieckim gruncie
dworu królewskiego, ale ugryzł się w język, bo ostatecznie był przeorem i to on ponosił odpowiedzialność, kiedy sprawy zaczynały iść źle.
– To znakomity pomysł – pośpieszył Milius z pomocą – żeby król
dał nam pełne prawa własności do kamieniołomu, ale król tego nie 
uczynił. Dlatego musimy się zastanowić nad tym, co robić.
– Uważam, że to oczywiste – odrzekł Remigius. – Sami nie możemy
wyrzucić z kamieniołomu ludzi hrabiego, więc musimy udać się do króla i prosić go, by on to zrobił. Należy wysłać do króla deputację i prosić
go, by zmusił hrabiego do wypełnienia zapisu.
Rozległ się pomruk zgody. Brat Andrew oświadczył:
– Powinniśmy posłać do króla naszych najmądrzejszych i najbardziej elokwentnych mówców.
Philip zauważył, że Remigius i Andrew widzą siebie na czele tej delegacji.
– Kiedy król usłyszy o tym, co zaszło – rzekł Remigius – nie sądzę,
by Percy pozostał długo hrabią Shiring.
Przeor miał wątpliwości, czy król tak właśnie postąpi.
– Gdzie teraz przebywa król? – spytał Andrew, jakby mu to dopiero
wpadło do głowy. – Czy ktoś może wie?
Philip ostatnio był w Winchesterze i słyszał trochę o podróżach króla.
– Wyjechał do Normandii.
– Dużo czasu zajmie, by go dogonić – rzekł szybko Milius.
– Czynienie sprawiedliwości zawsze zajmuje wiele czasu – zaintonował z zadęciem subprzeor Remigius.
– Jednakże każdy dzień poświęcony na szukanie sprawiedliwości
oznacza kolejny dzień zwłoki przy budowie katedry – zareplikował
kwestarz. Jego głos ujawniał irytację spowodowaną gotowością Remigiusa do wstrzymania programu budowy. Philip dzielił z nim to uczucie. – I nie jest to nasz jedyny problem. Kiedy już znajdziemy króla, trzeba będzie go jeszcze przekonać, by nas wysłuchał. To może zająć całe tygodnie. A jeśli zechce dać szansę obrony Percy’emu, to dalsza zwłoka…
– A jak może Percy się bronić? – spytał powątpiewająco subprzeor.
– Nie wiem – odrzekł Milius – ale jestem pewny, że w końcu król
musi dotrzymać swego słowa.
– Nie powiedziałbym – dał się słyszeć nowy głos. Wszyscy się odwrócili, żeby zobaczyć, kto się odezwał. Najstarszy mnich w zgroma-
dzeniu, brat Timothy, niski, skromny człowiek, który rzadko się odzywał, ale kiedy już mówił, słuchali wszyscy. Czasami Philip myślał, że to
on powinien zostać przeorem. Zazwyczaj w czasie obrad kapituły siedział wpółdrzemiąc, ale teraz pochylił się do przodu, a oczy mu płonęły.
– Król jest osobą niepewną – ciągnął. – Stale znajduje się pod wpływem
różnych zagrożeń, obawia się buntu we własnych granicach i agresji ze
strony innych monarchów. Potrzebuje sojuszników. Hrabia Percy stanowi niemałą siłę z mnóstwem rycerzy. Jeśli akurat w tym momencie król
będzie potrzebował Percy’ego, spotkamy się z odmową, bez względu na
to, że słuszność leży po naszej stronie. Król nie jest doskonały. Tylko jeden sędzia jest doskonały, Bóg. – Usiadł, z powrotem oparł się o ścianę
i przymknął oczy, jakby nie interesowała go reakcja na jego przemowę.
Philip ukrył uśmiech: Timothy precyzyjnie sformułował obawy
przeora i wątpliwości w kwestii odwoływania się do sprawiedliwości
do króla.
Remigius niechętnie odnosił się do odrzucenia perspektywy długiej,
podniecającej podróży do Francji i pobytu na dworze królewskim, lecz
jednocześnie nie mógł znaleźć niczego, co mógłby przeciwstawić logice
brata Timothy’ego.
– Cóż więc innego możemy uczynić? – spytał.
Philipowi brakowało pewności. Szeryf w tej sprawie nie był zdolny
do interwencji. Nie chciał jednak siedzieć z założonymi rękoma. Na biskupie też nie mógł polegać. Jeśli zostanie do tego zmuszony, to własnymi siłami odbije kamieniołom…
Tak, to jest pomysł!
– Chwileczkę – powiedział.
Trzeba wszystkich sprawnych na ciele braci… trzeba starannie zorganizować, jak wyprawę rycerską bez broni… potrzeba na dwa dni
żywności…
– Nie wiem, czy to się uda, ale warto spróbować. Posłuchajcie.
I przedstawił im swój plan.
Wyruszyli, nie zwlekając: trzydziestu mnichów, dziesięciu nowicjuszy, Otto i jego kamieniarze, Tom Budowniczy z Alfredem, dwa konie
i wóz. Kiedy zapadła ciemność, zapalili latarnie, by widzieć drogę.
O północy zatrzymali się na odpoczynek i zjedli przygotowany smakowity posiłek: kurczaki, biały chleb i czerwone wino. Philip zawsze
twierdził, że ciężka praca winna być wynagrodzona dobrym jedzeniem.
Kiedy znowu pomaszerowali, śpiewali nabożeństwo, jakie odprawialiby w klasztorze.
W pewnym miejscu, o najciemniejszej godzinie, prowadzący ich
Tom Budowniczy podniósł rękę, dając znak, by się zatrzymali.
– Do kamieniołomu jeszcze tylko mila.
– Dobrze. – Philip odwrócił się ku mnichom. – Zdejmijcie drewniaki
i sandały, włóżcie buty filcowe. – Sam także zdjął sandały i wsunął stopy w miękkie filcowe obuwie, jakie chłopi noszą zimą.
Wybrał dwu nowicjuszy.
– Edwardzie i Philemonie, zostaniecie tutaj z końmi i wozem. Bądźcie cicho, zaczekajcie, aż się całkiem rozwidni, a potem do nas dołączcie.
Zrozumieliście?
– Tak, ojcze – odpowiedzieli razem.
– W porządku, teraz reszta. Ruszajcie, proszę, za Tomem Budowniczym w całkowitej ciszy.
Podążyli dalej.
Wiał lekki zachodni wiatr, a szum drzew tłumił odgłosy oddechów
pięćdziesięciu mężczyzn i szuranie pięćdziesięciu par filcaków. Philip
czuł wzrastające napięcie. Teraz jego własny plan wydawał mu się zupełnie szalony, właśnie teraz, kiedy już, już miał go wprowadzić w życie. Modlił się cichutko o powodzenie.
Droga zakręcała w lewo. Migotliwe światło latarni wydobyło z mroku drewnianą szopę, stos częściowo obrobionych kamiennych bloków,
kilka drabin i rusztowanie na tle ciemnej ściany wzgórza, zniekształconej przez ludzi wycinających kamień. Philip z nagła zastanowił się, czy
śpiący w pracowni ludzie mają psy. Jeśli tak, to straci efekt zaskoczenia,
a cały plan będzie wystawiony na ryzyko. Było jednak za późno, by za-
wrócić.
Cała gromada przemaszerowała obok szopy. Przeor wstrzymał oddech, spodziewając się w każdej chwili kakofonii psich głosów. Ale
psów nie było.
Zatrzymał ludzi u stóp rusztowania. Przepełniała go duma, że są tak
cisi. Tak trudno im przecież zachować milczenie nawet w kościele.
Może za bardzo się bali, by hałasować.
Tom Budowniczy i Otto zaczęli po cichu rozmieszczać kamieniarzy
wokół placu. Podzielili ich na dwie grupy. Jedni stali na ziemi przy zboczu, inni wspięli się na rusztowanie. Kiedy wszyscy zajęli swoje miejsca,
Philip skierował mnichów, by stanęli lub usadowili się w pobliżu pracowników. Sam zaś stanął w pewnej odległości od pozostałych, w połowie drogi między szopą i zboczem wzgórza.
Wyliczenie czasowe okazało się znakomite. Kilka chwil po tym, jak
się rozstawili, nastał świt. Philip wydobył z kieszeni opończy świecę
i zapalił ją od latarni. Był to umówiony sygnał. Każdy z czterdziestki
mnichów i nowicjuszy wyjął świeczkę i zapalił. Efekt był niezwykły.
Dzień wdzierał się nad kamieniołom witany przez ciche, widmowe postacie, z których każda trzymała małe migoczące światełko.
Zwrócił się twarzą ku szopie. Do tej pory nie dochodził stamtąd żaden znak życia. Usadowił się. W czekaniu mnisi są doskonali. Spokojne
stanie przez całe godziny to część ich życia. Pracownicy jednakże nie
byli do czegoś takiego przyzwyczajeni, więc już po chwili zaczęli szurać
stopami i cicho mruczeć jeden do drugiego.
Zarówno pomruk rozmów, jak i wzmacniające się światło wstającego dnia obudziło mieszkańców szopy. Philip usłyszał, jak ktoś w środku
kaszlnął i splunął, a potem rozległ się zgrzyt zasuwy u drzwi. Podniósł
rękę, by zaległa martwa cisza.
Drzwi skrzypnęły. Przeor trzymał rękę w górze. Jakiś mężczyzna,
przecierając oczy, wyszedł z warsztatu. To Harold z Shiring, mistrz kamieniarzy. Z początku Harold nic niezwykłego nie dostrzegł. Oparł się
o framugę i znowu zakaszlał, głęboko i charkotliwie, jak zawsze czynią
to ludzie mający do czynienia z pyłem kamiennym, który osadza się im 
w płucach. Philip opuścił rękę. Kantor zaintonował hymn, mnisi niezwłocznie podjęli śpiew. Kamieniołom przesyciły dziwne pienia.
Wrażenie było piorunujące. Głowa Harolda podskoczyła jak na
sprężynie. Oczy rozszerzyły się, a usta otwarły na widok widmowego
chóru jawiącego się w kamieniołomie jakby za pomocą czarów. Okrzyk
przestrachu wyrwał mu się z gardła. Chwiejnie cofnął się do szopy.
Philip pozwolił sobie na lekki śmiech. Początek bardzo dobry.
Jednakże groza przed nadprzyrodzonym nie trwała długo. Philip
podniósł rękę i bez odwracania się pomachał nią. W odpowiedzi kamieniarze zaczęli pracę i brzęk żelaza na skale wzbogacił tony pieśni.
Dwie albo trzy twarze wychynęły zza drzwi. Mężczyźni wkrótce
przekonali się, że mają do czynienia z normalnymi, żywymi mnichami,
a nie z duchami. Wyszli z warsztatu, by lepiej widzieć. Obaj strażnicy
wyszli także, dopinając pasy z mieczami. Dla Philipa nastał moment
prawdy: co uczynią?
Widok wielkich, brodatych i brudnych mężczyzn, z pasami łączonymi łańcuchem, mieczami i sztyletami, odzianych w ciężkie skórzane kaftany, przeniósł go wstecz, ku wciąż żywemu wspomnieniu dwu żołnierzy, którzy wpadli do jego domu i zabili rodziców, kiedy miał sześć lat.
Nieoczekiwanie przeszyło go uczucie żalu po rodzicach, których właściwie nie pamiętał. Patrzył z nienawiścią w oczach na zbrojnych mężczyzn hrabiego, nie widząc ich, natomiast mając przed oczyma tego
brzydkiego ze złamanym nosem i tego ciemnego z krwią na brodzie.
Przepełniała go furia i odraza, pomieszane z gorącym pragnieniem, by
zwyciężyć tych bezmyślnych i bezbożnych łotrów.
Przez chwilę nic się nie działo. Stopniowo kamieniarze wychodzili
z pracowni. Policzył ich: dwunastu i dwu zbrojnych strażników.
Słońce pojawiło się nad horyzontem.
Kamieniarze z Kingsbridge już wydobywali kamień. Gdyby strażnicy chcieli ich powstrzymać, musieliby odsunąć mnichów. Philip postawił na to, że zbrojni zawahają się przed podniesieniem ręki na modlących się braci.
Na razie miał rację: wahali się.
Pojawili się dwaj nowicjusze, których zostawili z wozem i końmi.
Rozglądali się z lękiem. Przeor wskazał im gestem, gdzie mają podjechać. Potem odwrócił się, spotkał wzrok Toma Budowniczego i skinął
głową.
Do tej pory wycięto kilka kamieni i Tom polecił paru młodym mnichom pozbierać je i zanieść na wóz. Ludzie hrabiego patrzyli na rozwój
sytuacji z zainteresowaniem. Bloki były za ciężkie, by pojedynczy człowiek mógł je unieść, musiano więc opuszczać je z rusztowania na linach, a potem przenosić do wozu na nosidłach. Kiedy pierwszy kamień
został umieszczony na wozie, strażnicy zaczęli się naradzać z Haroldem. Mnisi załadowali kolejny kamień, Philemon, nowicjusz, wspiął się
na wóz i usiadł na kamieniach, wyzywająco tocząc wzrokiem. Philip pomyślał, że to dzielny chłopak, ale bał się o niego.
Zbrojni mężowie ruszyli w stronę wozu. Czwórka mnichów osłoniła
go niczym żywa zapora. Philip poczuł wzrastające napięcie. Tamci zbliżyli się do mnichów. Obaj położyli ręce na rękojeściach mieczy. Śpiew
umilkł. Wszyscy oczekiwali następnych wydarzeń z zapartym tchem.
Philip uważał, że zbrojni w miecze nie poważą się na dobycie ich
przeciw bezbronnym zakonnikom. Teraz jednak uświadomił sobie, że
dla tych wielkich silnych ludzi, przywykłych do rzezi na polu bitewnym, porwanie się do miecza przeciwko komuś, kogo nie ma potrzeby
się bać, kto nie oddałby ciosu, byłoby igraszką. Potem znowu pomyślał,
że zbrojni mężowie muszą wziąć pod uwagę karę, na jaką narażają się,
mordując sługi boże. Nawet tacy ludzie jak ci zdają sobie sprawę, że
w końcu staną na sądzie ostatecznym. Czy jednak bali się wiecznego
ognia? Możliwe, że tak, lecz bali się także swego pana, hrabiego Shiring.
Przypuszczał, że teraz ich myśli zajęte były poszukiwaniem właściwego
wytłumaczenia, dlaczego nie wypełnili rozkazu i dopuścili do kamieniołomu ludzi z Kingsbridge. Obserwował, jak wahali się, trzymając
ręce na mieczach. Philip wyobrażał sobie, jak ważą w myślach z jednej
strony gniew hrabiego, z drugiej gniew Boga.
Mężczyźni spojrzeli na siebie. Jeden z nich potrząsnął głową. Drugi
wzruszył ramionami. Razem wyszli z kamieniołomu.
Kantor zaintonował pieśń i mnisi podjęli ją zgodnym chórem. Zabrzmiał hymn triumfu. Pośród kamieniarzy rozległ się krzyk zwycięstwa. Przeor odetchnął z ulgą. Przez chwilę wszystko wyglądało bardzo
groźnie. Teraz nie mógł powstrzymać wybuchu radości. Kamieniołom
był jego.
Zdmuchnął świeczkę i podszedł do wozu. Objął każdego z czwórki
mnichów, którzy stawili czoło zbrojnym strażnikom, potem nowicjuszy,
którzy przywiedli wóz.
– Jestem z was dumny. I wierzę, że Bóg też.
Mnisi i kamieniarze ściskali sobie nawzajem ręce w podziękowaniach. Otto Czarnogęby podszedł do Philipa i rzekł:
– Świetnie zrobione, ojcze. Jesteś dzielnym człowiekiem, jeśli wolno
mi rzec.
– Bóg nas chronił.
Spojrzał na kamieniarzy hrabiego stojących przy wejściu do warsztatu. Nie chciał mieć z nich wrogów, przecież kiedy zostaną bez pracy,
Percy zawsze może ich wykorzystać ponownie, by szkodzić klasztorowi. Philip postanowił z nimi porozmawiać.
Wziął Ottona za ramię i wprowadził do pracowni.
– Dokonała się dzisiaj wola Boga – rzekł do Harolda. – Mam nadzieję, że nie żywicie wobec nas urazy?
– Nie mamy pracy. To niełatwo zmienić.
Pomyślał nagle, by przeciągnąć ludzi Harolda na swoją stronę.
– Dzisiaj jeszcze możecie wrócić do pracy, jeśli chcecie – powiedział
impulsywnie. – Pracujcie dla mnie, całym zespołem, przyjmę was, nie
będziecie nawet musieli opuszczać warsztatu.
Na taki obrót wydarzeń Harold nie był przygotowany. Został zaskoczony, ale szybko odzyskał pewność siebie i spytał:
– Za ile?
– Tak jak wszędzie. Dwa pensy dziennie rzemieślnikowi, pens robotnikowi, cztery dla ciebie, a ty płacisz czeladnikom.
Harold odwrócił się i popatrzył na swoich ludzi. Philip wziął Ottona
na stronę, by osobiście omówić z nim sprawę. Tak naprawdę to nie stać 
go było na dwunastu ludzi więcej, a jeśli oni przyjmą te warunki, to będzie musiał przesunąć jeszcze dalej w przyszłość termin przyjęcia murarzy do pracy. To zaś oznaczało, że będą szybciej cięli kamień, niż on nadąży go zużywać. Trzeba będzie ułożyć go w sterty, ale to źle wpłynie
na bieżące zasoby gotówki. Jednakże przyjęcie do pracy w klasztorze ludzi hrabiego jest doskonałym posunięciem obronnym. Jeśli Percy zechce
znowu brać kamień z kamieniołomu, najpierw będzie musiał przyjąć
nowych kamieniarzy, co może okazać się trudne, kiedy wieść o dzisiejszych zajściach rozejdzie się po okolicy. A jeśli któregoś dnia Percy znowu wymyśli jakiś sposób, żeby zamknąć kamieniołom, Philip będzie
miał już spory zapas kamieni.
Zdawało się, że Harold spiera się o coś ze swymi ludźmi. Po jakimś
czasie odłączył się od nich i zbliżył do Philipa.
– A kto będzie wydawał polecenia, kiedy będziemy dla ciebie pracować? Ja czy ten twój mistrz?
– Rządzi Otto – odrzekł Philip bez zastanowienia. Harold nie może
być mistrzem, na wypadek gdyby zechciał zachować lojalność wobec
hrabiego. – Nadal będziesz rządził swoim zespołem, ale Otto stanie nad
tobą.
To Harolda rozczarowało, wrócił znowu do swych ludzi. Dyskusja
trwała. Tom Budowniczy dołączył do Philipa i Ottona.
– Ojcze, udało się – powiedział z szerokim uśmiechem.
– Przejęliśmy kamieniołom bez kropli krwi. Jesteś godny podziwu.
Philip już chciał przytaknąć, ale zauważył, że grzeszy pychą.
– To Bóg uczynił ten cud – rzekł, przypominając o tym także sobie.
– Ojciec Philip zaproponował Haroldowi i jego ludziom, żeby pracowali u mnie – oznajmił Otto.
– Doprawdy! – To mistrzowi przysługiwało prawo przyjmowania
ludzi, nie przeorowi. – Nie przypuszczałem, że ojca na to stać.
– Bo nie stać – przyznał Philip. – Ale nie chcę, by ci ludzie wałęsali
się wokoło, nie mając nic do roboty, i czekali, aż Percy znów coś uknuje,
żeby odebrać nam kamieniołom.
Tom zamyślił się, potem skinął głową.
– No i nie zaszkodzi mieć trochę zapasu kamienia, na wypadek gdyby hrabiemu się udało.
Philipa uradowało, że Tom zrozumiał, o co mu chodziło.
Zdawało się, że Harold zaczyna dochodzić do porozumienia ze swymi ludźmi. Wrócił do Philipa i spytał:
– Czy mógłbyś wszystkie pieniądze płacić mnie, zostawić mi rozdzielanie pieniędzy w zespole tak, jak uznam za właściwe?
Philip patrzył z powątpiewaniem. To oznaczało, że mistrz będzie
brał więcej, niż mu się należy. Stwierdził jednak:
– Decyzja o tym należy do mistrza budowniczego.
– To nierzadki zwyczaj – rzekł Tom. – Jeśli tego właśnie życzy sobie
twój zespół, to proszę bardzo.
– W takim razie, przyjmuję pracę.
Harold i Tom uścisnęli sobie ręce.
– Tak tedy każdy dostał, czego chciał. Dobrze! – skomentował Philip.
– Jest ktoś, kto nie otrzyma tego, na czym mu zależało – dodał Harold.
– Któż taki? – spytał Philip.
– Żona hrabiego Shiring, lady Regan – rzekł ponuro Harold. – Kiedy
dowie się o tym, co zaszło, krew ją zaleje.
II
Dziś nie polowano, więc młodzi ludzie w Earlscastle bawili się
w jedną z ulubionych zabaw Williama, kamienowanie kota.
Na zamku zawsze żyło mnóstwo kotów i nie miało znaczenia, czy
jest jeden więcej, czy mniej. Zamykano drzwi i zakładano okiennice
w wielkiej sali twierdzy, sprzęty przystawiano do ścian tak, by kot nie
mógł za nimi znaleźć ukrycia, potem usypywano stosik kamieni na
środku pomieszczenia. Kot, którego dzisiaj wybrano, był starym łowcą 
myszy, o posrebrzonej mocnej sierści. Wyczuwał żądzę krwi w powietrzu, siadł więc przy drzwiach. Miał nadzieję uciec.
Każdy z grających wkładał pensa do garnka za każdy kamień ze stosu. Ten, kto zadał ostateczny cios, zabierał całość.
Kiedy ciągnęli losy o kolejność rzutów, kot zaczął się denerwować,
kroczył przed drzwiami tam i z powrotem.
Pierwszy rzucał Walter. Miał szczęście, bo jakkolwiek kot był czujny, nie znał jeszcze zasad gry i można go było zaskoczyć. Stojąc plecami
do kota, wybrał kamień ze stosiku, ukrył w dłoni, potem powoli się odwrócił i nagle cisnął.
Chybił. Kamień walnął z hukiem w drzwi, a kot podskoczył i uciekł.
Wszyscy ryknęli śmiechem.
Drugi rzut też był pechowy, bo kot ruszał się jeszcze szybko, dopiero później spowolnieje ze zmęczenia i zadanych ran. Pechowcem był
młody giermek. Obserwował bieg kota dokoła pokoju i czekał, aż zwolni, wtedy cisnął kamieniem. Rzut był mocny, ale kot go spostrzegł
i czmychnął. Jęknęli.
Zwierzę coraz szybciej biegało po komnacie, w panice pomykając po
parapetach i blatach stołów zsuniętych pod ścianami, zeskakując czasem
na podłogę. Trzeci rzucał starszawy rycerz. Upozorował rzut, by zobaczyć, w którą stronę kot uskoczy, a kiedy już biegł, cisnął kamień, celując nieco przed zwierzęciem. Widzowie nagrodzili oklaskami jego spryt,
ale zwierzak dostrzegł kamień i gwałtownie zatrzymał się przed nim.
Przerażony kot spróbował wcisnąć się za dębowy kufer w rogu sali.
Następny rzucający dojrzał możliwość i wykorzystał ją; szybko cisnął
i trafił w zadek. Nagrodziły go okrzyki uciechy. Kot poddał się i przestał wciskać się za kufer, pobiegł znowu dookoła komnaty, teraz jednak
utykał i poruszał się znacznie wolniej.
Następny był Will.
Pomyślał, że jeśli się przyłoży, to zabije kota. Chcąc jeszcze bardziej
zmęczyć biedne stworzenie, wrzasnął na nie, powodując, że z przestrachu przez chwilę biegało szybciej. Potem udał rzut, bez efektu. Gdyby
kto inny tak uczynił, wykrzyczano by go, ale William to syn hrabiego, 
tedy cierpliwie czekano. Kot z nadzieją zbliżył się ku drzwiom. Will
podniósł rękę. Kot przystanął. William zamachnął się. Zanim kamień
opuścił jego dłoń, drzwi zaczęły się uchylać i ksiądz w czerni pojawił się
w otwartych wierzejach. Will cisnął kamieniem, ale kot, jakby wystrzelony z procy, skoczył ku wyjściu, triumfalnie miaucząc. Ksiądz krzyknął
piskliwie i zarzucił na głowę swe szaty. Młodzieńcy buchnęli śmiechem.
Kot walnął w nogi księdza, opadł na łapy i czmychnął za drzwi. Ksiądz
zamarł w pozie przerażenia, niczym stara baba bojąca się myszy, a młodzieńcy wyli ze śmiechu.
William rozpoznał duchownego. Był to biskup Waleran.
Zaczął się śmiać jeszcze bardziej; przecież ten przerażony zniewieścialec był jednocześnie wrogiem rodziny.
Biskup szybko odzyskał panowanie nad sobą. Zarumienił się, wyciągnął wskazujący palec oskarżycielsko w stronę Williama i powiedział
natchnionym głosem:
– Będziesz cierpieć najgorsze męki w najgłębszym z piekieł.
W Williama jakby piorun strzelił. Matka przyprawiała go o koszmary, kiedy jeszcze był dzieckiem, przekazując mu straszliwe opowieści
o tym, co wyczyniają z ludźmi diabły: palą w płomieniach, wyłupują
oczy i obcinają intymne części ciała ostrymi nożami. Przez te opowieści
noce stały się piekłem. Od tamtej pory nie mógł słuchać o piekle i związanych z nim męczarniach. Nienawidził tego.
– Zamknij się! – wrzasnął do biskupa. Zapadła cisza. Wyciągnął nóż
i szedł w jego stronę. – Nie przyszedłeś tutaj głosić kazania, ty wężu. –
Biskup nie wydawał się przestraszony, raczej zaintrygowany, jakby odkrył słabość Williama, co tego ostatniego jeszcze bardziej rozwścieczyło.
– Chybiłem przez ciebie, więc pomóż mi…
Był dostatecznie wściekły, żeby pchnąć nożem biskupa, ale zatrzymał go okrzyk, który dobiegł do jego uszu gdzieś ze schodów, z tyłu.
– Williamie, dość!
To Percy, jego ojciec.
Zatrzymał się i po chwili schował nóż do pochwy.
Waleran wszedł do komnaty. Za nim wkroczył i zamknął drzwi dru-
gi ksiądz, Dean Baldwin.
– Jestem zaskoczony, że cię tu widzę, Ekscelencjo – zwrócił się do
niego Percy.
– Bo ostatnio, kiedy się widzieliśmy, nakłoniłeś przeora Kingsbridge
do oszukania mnie? Tak, rzeczywiście, możesz czuć się zaskoczony. Zazwyczaj nie jestem specjalnie skłonny do wybaczenia. – Na chwilę skierował swe lodowate spojrzenie na Williama, potem popatrzył na jego
ojca. – Nie noszę jednak urazy, jeśli jest to wbrew mym interesom. Powinniśmy porozmawiać.
Hrabia skinął głową w zamyśleniu.
– Chodźmy lepiej na górę. Ty też, Williamie.
Biskup Waleran i Dean Baldwin weszli na schody, za nimi Will.
Przygnębiła go ucieczka kota. Pomyślał jednak, że z drugiej strony jemu
także się udało; gdyby tylko tknął biskupa, powieszono by go. W delikatności i subtelności Walerana było jednak coś, czego młody hrabia
nienawidził.
Udali się do komnaty ojca, tam gdzie kiedyś zgwałcił Alienę. Przypominał sobie tę scenę zawsze, kiedy tu wchodził; jej bujne białe ciało,
strach na twarzy, jej krzyki, wykrzywioną twarz tego smarkacza zmuszonego do przyglądania się, a potem – majstersztyk Williama – sposób,
w jaki oddał ją Walterowi. Chciałby mieć Alienę tutaj, uwięzioną, żeby
móc ją brać, kiedy tylko by mu się spodobało.
Od tamtego dnia myślał o niej obsesyjnie. Nawet próbował ją wytropić. Pojmano gajowego, kiedy usiłował sprzedać w Shiring konia bojowego. Na torturach wyznał, że rumaka ukradł dziewczynie. Z opisu podobna była do Alieny. Od dozorcy w Winchesterze dowiedział się, że
odwiedziła ojca jeszcze przed jego śmiercią. A jego przyjaciółka Kate,
właścicielka burdelu, do którego uczęszczał, przyznała się, że zaoferowała jej miejsce w swym domu. Dalej jednak ślad ginął. „Nie pozwól, by
zalazła ci za skórę, kochany Willu – mówiła sympatyczna Kate.
– Chcesz wielkich cycków i długich włosów? To weź Betty i Milly
naraz, jeszcze dziś wieczór, cztery wielkie piersi tylko dla ciebie”. Ale
Betty i Milly nie były niewinne, nie miały białej skóry i nie były prze-
straszone do nieprzytomności. Nie zadowoliłyby go. W rzeczywistości
nie osiągał satysfakcji z żadną kobietą od tej nocy z Alieną.
Porzucił myśl o niej. Biskup Waleran mówił do matki:
– Przypuszczam, że wiecie już o tym, iż przeor Philip zajął wasz kamieniołom?
Nie wiedzieli. William był zaskoczony, a matka wściekła.
– Co? Jak?
– Wygląda na to, że wasi strażnicy początkowo pogonili kamieniarzy klasztornych, ale gdy obudzili się następnego dnia, zastali kamieniołom zapełniony mnichami śpiewającymi hymny. Obawiali się podnieść
ręce na sługi boże. Przeor Philip przejął waszych kamieniarzy. Teraz
pracują z jego ludźmi w doskonałej zgodzie. Dziwi mnie, że wasi zbrojni mężowie nie donieśli wam o tym.
– Gdzie się te tchórze podziewają? – zaskrzeczała Regan. Twarz jej
nabiegła krwią. – Popamiętają mnie… obetnę im jaja ich własnymi mieczami…
– Teraz rozumiem, dlaczego nie przyszli – skomentował biskup.
– Zbrojni nie są ważni – rzekł ojciec. – To tylko najemnicy. Odpowiedzialny jest ten podstępny przeor. Nigdy sobie nie wyobrażałem, że
może być zdolny do czegoś takiego. Przechytrzył nas i to wszystko.
– Otóż to – podchwycił Waleran. – Mimo tej swojej świętej niewinności jest chytry jak szczur domowy.
William pomyślał, że biskup sam przypomina szczura; czarnego
szczura z tym spiczastym ryjkiem i przylizanymi czarnymi włosami;
szczura, który siedzi w kącie ze skórką w łapkach i pochłania swój
obiad, rzucając czujne spojrzenia dookoła. Dlaczego go tak ciekawi, kto
zajmuje kamieniołom? Podobnie jak przeor Philip, był przebiegły, najwyraźniej coś knuł.
– Nie możemy pozwolić, żeby mu to uszło na sucho. Hamleighowie
nie mogą przegrywać. Przeora trzeba zdeptać – odezwała się Regan.
Hrabia nie był tak do końca przekonany.
– To tylko kamieniołom. A król…
– Nie chodzi o kamieniołom! – przerwała Regan. – Tutaj chodzi 
o honor rodziny! Nieważne, co mówi król.
William zgadzał się z matką. Philip z Kingsbridge rzucił wyzwanie
Hamleighom, powinien więc zostać zmiażdżony. Jeśli ludzie nie boją się
ciebie, jesteś nic niewart, uważał Will, ale nie rozumiał, na czym w tej
sprawie polega problem.
– A dlaczego nie mielibyśmy wziąć po prostu kilku ludzi i wyrzucić
kamieniarzy przeora?
– Sprzeniewierzyć się decyzji królewskiej, tak jak to uczyniliśmy
wówczas, gdy sami zaczęliśmy wykorzystywać kamieniołom, to jedna
sprawa – ojciec potrząsnął głową. – Lecz zupełnie inna byłaby postać
rzeczy, gdybyśmy posłali zbrojnych najemników z zadaniem wyrzucenia ludzi, którzy są tam zgodnie z jasno wyrażoną wolą króla. Za takie
coś straciłbym hrabiowski tytuł.
Will niechętnie przyjął do wiadomości te słowa. Ojciec zwykle przejawiał ostrożność, na ogół była ona usprawiedliwiona.
– Mam pewną sugestię – odezwał się biskup. William był przekonany, że Waleran coś knuje. – Wierzę, że katedra nie będzie zbudowana
w Kingsbridge.
Ta uwaga kompletnie zdezorientowała Williama. Nie rozumiał jej
znaczenia. Ojciec też. Natomiast oczy matki rozszerzyły się, na chwilę
przestała drapać się po twarzy. W zamyśleniu powiedziała:
– To interesujący pomysł.
– W dawnych czasach katedry budowano w miasteczkach i wsiach
takich jak Kingsbridge – ciągnął Waleran.
– Większość z nich przekształciła się w miasta, jakieś sześćdziesiąt
czy siedemdziesiąt lat temu, za czasów pierwszego króla Wilhelma.
Kingsbridge jest wioseczką na odludziu. Nie ma tam nic poza rozpadającym się klasztorem, który nie jest wystarczająco bogaty, by pozwolić
sobie na utrzymanie katedry, nie mówiąc już o wybudowaniu świątyni.
– A gdzie ty, wielebny, chciałbyś zbudować katedrę? – spytała Regan.
– W Shiring. To spore miasto, ludności musi mieć z tysiąc albo i więcej, ma nowoczesny Jarmark Wełniany i stały targ. Leży na głównym 
trakcie. Shiring – to ma sens. A jeśli razem podejmiemy starania, ja, biskup, i ty, hrabia, to się nam uda!
– Jeśli katedra stanie w Shiring, mnisi z Kingsbridge nie będą mogli
się nią zajmować.
– Właśnie o to chodzi – niecierpliwie przerwała Regan. – Bez katedry Kingsbridge będzie niczym, klasztor popadnie w zapomnienie,
a Philip znowu stanie się nikim, na co zasłużył.
– No to kto się będzie zajmował katedrą? – upierał się Percy.
– Nowa kapituła kanoników, naznaczona przeze mnie.
William był zaskoczony, tak samo jak ojciec, ale teraz zaczynał rozumieć, ku czemu zmierzał Waleran; nad katedrą w Shiring biskup będzie
miał pieczę.
– A co z pieniędzmi? – pytał ojciec. – Kto, jeśli nie klasztor Kingsbridge, zapłaci za katedrę?
– Sądzę, że większość własności klasztornej jest przypisana katedrze
– rzekł Waleran. – Jeśli zatem następuje przeniesienie katedry, to samo
dzieje się z własnością. Król Stefan na przykład podzielił stare hrabstwo
Shiring. Dał gospodarstwa na wzgórzach klasztorowi Kingsbridge,
o czym aż za dobrze wiemy, ale uczynił to po to, by sfinansować budowę katedry. Jeśli mu powiemy, że ktoś inny buduje tę świątynię, król
będzie oczekiwać, że klasztor odda grunta nowym budowniczym. Mnisi
rzucą się do walki, to oczywiste, ale badanie zapisów wykaże, co czynić
trzeba.
Wszystko stało się jasne. Waleran dzięki tej strategii nie tylko osobiście przejmie pieczę nad katedrą, ale także położy łapę na znacznej części majątku klasztornego.
– Dla Waszej Ekscelencji to jest doskonały układ, ale co ja z tego
będę mieć? – zapytał hrabia.
Odpowiedziała mu Regan.
– Nie rozumiesz? – rzekła zirytowana. – Ty jesteś właścicielem Shiring. Pomyśl, ile dostatku pojawi się w mieście wraz z katedrą. Setki
rzemieślników i robotników przez lata budujących kościół: wszyscy
będą musieli gdzieś mieszkać, płacić ci czynsz, zarobisz też na targu, 
gdzie będą kupować żywność i ubrania. Pojawią się kanonicy, pojawią
się wierni, którzy na Wielkanoc i na Zielone Świątki zamiast do Kingsbridge przybędą do Shiring, a jeszcze pielgrzymi, którzy będą czcić
święte relikwie… Oni wszyscy zaczną wydawać pieniądze. – Jej oczy
płonęły chciwością. William już dawno nie widział matki tak rozentuzjazmowanej. – Jeśli to dobrze rozegramy, może uda nam się przekształcić Shiring w jedno z największych miast w królestwie!
A potem to miasto stanie się jego miastem. Kiedy ojciec umrze, on
zostanie hrabią, myślał William.
– W porządku – odparł ojciec. – To zrujnuje Philipa, to da ci władzę,
Ekscelencjo, a mnie wzbogaci. Jak można to osiągnąć?
– Teoretycznie decyzja o lokalizacji katedry powinna być podjęta
przez arcybiskupa Canterbury.
– Dlaczego „teoretycznie”? – ostro spytała matka.
– Bo właśnie teraz nie ma arcybiskupa. William z Corbeil zmarł na
Boże Narodzenie, a król Stefan jeszcze nie mianował następcy. Wiemy
jednak, kto prawdopodobnie zostanie mianowany: nasz stary przyjaciel,
biskup Henryk z Winchesteru. Chce tego, zresztą papież dał mu prawo
do tymczasowego zarządzania, a jego brat jest królem.
– Czy faktycznie jest przyjacielem? – spytał ojciec. – Nie zrobił dla
ciebie, Ekscelencjo, zbyt wiele, kiedy starałeś się o to hrabstwo.
– Pomoże mi w miarę możliwości. – Waleran wzruszył ramionami. –
Musimy przedstawić jakieś przekonujące argumenty.
– On nie będzie chciał sobie przysparzać wrogów wśród możnych,
kiedy stara się o arcybiskupstwo – zwróciła uwagę matka.
– Właśnie. Ale Philip nie jest dość możny, aby na coś wpływać. Nikt
z nim nie będzie konsultował arcybiskupiej kandydatury.
– No to dlaczego biskup Henryk nie da nam po prostu tego, czego
chcemy, bez tych wszystkich dodatkowych zabiegów? – spytał William.
– Bo jeszcze nie jest arcybiskupem; on wie, że ludzie przyglądają mu
się bardzo uważnie podczas tymczasowego zarządzania. Chce, by widziano, że podejmuje sprawiedliwe decyzje, że nie wyróżnia przyjaciół,
którzy mają u niego fawory. Na to będzie miał czas, wiele czasu, ale po 
objęciu arcybiskupstwa.
– Czyli jedyna rzecz, jaką może dla nas zrobić, to sympatycznie się
odnieść do naszych argumentów. A jakie one mają być? – zreflektowała
się Regan.
– Takie, że Philip nie może zbudować katedry, a my tak.
– A jak go o tym przekonamy?
– Czy ostatnio byłaś w Kingsbridge?
– Nie.
– A ja byłem na Wielkanoc – Waleran się uśmiechnął. – Nawet nie
zaczęli jeszcze budowy. Wszystko, co mają, to płaski plac z kilkoma palikami wbitymi w ziemię i paroma sznurkami zaznaczającymi miejsce,
gdzie mają nadzieję budować. Zaczęli kopać fundament, ale skończyli
na kilku stopach w głąb. Mają tam murarza, pracującego z pomocnikiem, klasztornego cieślę i od czasu do czasu pomagają mnisi. Taki widok nie robi wrażenia, szczególnie w czasie deszczu. Chciałbym, aby biskup Henryk to zobaczył.
Matka pokiwała głową. William zrozumiał, że plan jest dobry, mimo
że nie umiał nawet myśleć o współpracy z przeklętym Waleranem Bigodem.
A biskup ciągnął swój wywód:
– Musimy najpierw przekonać biskupa Henryka o tym, jak małe
i znikome jest Kingsbridge i jak biedny jest klasztor. Potem pokażemy
mu plac budowy, na którym zobaczy, co zrobili przez ponad rok pracy.
Później zabierzemy go do Shiring i utrwalimy go w przeświadczeniu, że
potrafimy szybko zbudować katedrę, gdy wspólnymi siłami przystąpimy do pracy.
– Czy biskup Henryk zechce przybyć? – Matka była zaniepokojona.
– Musimy go o to spytać – odparł Waleran. – Ja zaproszę go na Zielone Świątki, aby przybył w roli arcybiskupa. Powinno go wzruszyć nasze uznanie dla jego osoby.
– Trzeba zachować wszystko w tajemnicy przed przeorem Philipem
– powiedział zawsze ostrożny ojciec.
– Nie wydaje mi się, by było to możliwe – rzekł Waleran. – Wizyta 
biskupa musi być zapowiedziana.
– Ale wtedy Philip może podjąć wszelkie wysiłki, by przyśpieszyć
roboty.
– W jaki sposób? Nie ma pieniędzy, zwłaszcza że przyjął dodatkowo
twoich ludzi. Kamieniarze nie stawiają ścian. – Waleran potrząsnął głową z uśmiechem pełnym satysfakcji. – W rzeczywistości Philipowi pozostaje tylko mieć nadzieję, że w Zielone Świątki będzie słonecznie. Nic
innego zrobić nie może.
Z początku Philipowi zrobiło się przyjemnie na wieść, że biskup
Winchesteru przyjedzie do Kingsbridge. Trzeba będzie odprawić mszę
polową, ale to nic. Odbędzie się na miejscu starej katedry. Na wypadek
deszczu cieśla klasztorny postawi tymczasowy dach w pobliżu ołtarza.
Wizyta zdawała się zwyczajnym aktem zaufania biskupa Henryka, jakby podkreśleniem, że w dalszym ciągu uważa Kingsbridge za główne
miejsce diecezji, a to, że nie ma kościoła, traktuje jedynie jako przejściowy problem.
A jednak coś popychało przeora do rozważania motywów biskupa
Henryka. Zazwyczaj wizytacja biskupa w klasztorze wiązała się z jedzeniem, piciem i spaniem za darmo, ale Kingsbridge słynęło, by nie powiedzieć, że było osławione, z prostoty życia i surowej codzienności.
Reformy Philipa zaledwie zdołały wyprowadzić klasztor z ubóstwa, zapewniano jedynie zaspokojenie najprostszych potrzeb. Biskup Henryk
poza tym należał do najbogatszych duchownych w królestwie, więc
z pewnością nie chodziło mu o jadło i napoje. Philip przypomniał sobie,
co pomyślał, kiedy ujrzał biskupa Henryka po raz pierwszy: „ten człowiek nie robi nic bez powodu”.
Im dłużej się nad tym zastanawiał, tym bardziej podejrzewał, że z tą
wizytą wiele wspólnego ma biskup Waleran. Początkowo sądził, że
w dzień lub dwa po liście Waleran przybędzie do Kingsbridge, by razem wymyślić jakoś organizację nabożeństwa i gościny, aby klasztor
zrobił na biskupie wrażenie. Kiedy zaś dni upływały, a Waleran się nie
pokazywał, złe przeczucia Philipa nasiliły się.
Mimo wszystko, nawet w momentach największego zwątpienia, nie 
śniło mu się o zdradzie tak ogromnej, jaką ujawnił list od przeora
w Canterbury na dziesięć dni przed Zielonymi Świątkami. Podobnie jak
w Kingsbridge, katedrą w Canterbury opiekowali się benedyktyni,
a mnisi zawsze pomagali sobie, jeśli tylko mogli. Przeor Canterbury,
który naturalnie blisko współpracował z urzędującym arcybiskupem,
dowiedział się, że Waleran zaprosił Henryka do Kingsbridge, by udokumentować stanem rzeczy propozycję przeniesienia diecezji, a z nią i nowej katedry, do Shiring.
Dla Philipa to był wstrząs. Serce zaczęło mu łomotać, a ręka, która
trzymała list, drżała. Oto szatański ruch Walerana, Philip nawet nie wyobrażał sobie tak piekielnego zagrania.
Denerwował się tym, że nie potrafił przewidzieć zamiarów Walerana. Wiedział przecież, jak bardzo zdradziecki potrafi być Bigod. Biskup
próbował go oszukać już rok temu w sprawie hrabstwa Shiring. I nie
powinien nigdy zapomnieć, jak się rozgniewał, kiedy Philip go przechytrzył. Jak żywa stanęła mu przed oczami ściągnięta w furii twarz Walerana mówiącego: „Przysięgam na wszystko, co święte, że nigdy nie zbudujesz tego kościoła”. Wraz z upływem czasu klątwa przestała przygniatać przeora, a jego czujność osłabła. Teraz zaś otrzymał brutalne
przypomnienie o tym, że biskup Waleran nie rzuca słów na wiatr.
„Zdaniem biskupa Walerana masz mało pieniędzy, a właściwie to
wcale ich nie masz, a przez piętnaście miesięcy nic nie zbudowałeś – pisał przeor Canterbury. – Mówi też, że biskup Henryk powinien sam zobaczyć i przekonać się, że katedra w Kingsbridge nigdy nie stanie, jeśli
budowanie pozostanie w rękach klasztoru. Argumentuje, że wszelkie
zmiany powinny nastąpić teraz, kiedy jeszcze nic nie zrobiono i nie wydano żadnych pieniędzy”.
Waleran jest zbyt przebiegły, by dać się złapać na ewidentnym
kłamstwie, więc dostarcza wielce przesadzonych wieści. W rzeczywistości Philip osiągnął bardzo wiele. Oczyścił ruiny, przygotował i zaaprobował projekty, zarysował na gruncie plany, rozpoczął kopanie fundamentów, ścinanie drzew oraz dostawę kamieni. Tyle że wizytatorowi
trudno to pokazać. Poza tym pokonał wiele przeszkód, by to wszystko 
osiągnąć: zreformował finanse klasztoru, mimo trudności otrzymał dotację od króla i zwyciężył hrabiego Percy’ego w sprawie kamieniołomu.
Zarzuty są niesłuszne.
Podszedł do okna i popatrzył na plac budowy. Wiosenne deszcze
przekształciły go w morze błota. Dwu młodych mnichów w kapturach
naciągniętych na głowę wyciągało bal z rzeki. Budowniczy przygotował
urządzenie z krążkiem i liną do wyciągania ziemi z wykopu i pracował
przy nim, podczas gdy jego syn ładował do beczek mokre błoto. Wyglądali tak, jakby mieli w tym tempie pracować wiecznie i nie zwolnić ani
nie przyśpieszyć. Tylko fachowiec mógł zaprotestować przeciwko
twierdzeniu, na widok tej sceny, że aż do dnia sądu ostatecznego nie
stanie tutaj katedra.
Odwrócił się. Co na to można poradzić? Nic nie zrobi. Niech biskup
Henryk przyjedzie, zobaczy i podejmie decyzję. Jeśli katedra ma być
wybudowana w Shiring, niech tak będzie. Niech obejmie ją biskup Waleran i swą władzę zużyje dla własnych celów, niech przyniesie dostatek
miastu Shiring i podłej rodzinie Hamleighów. Niech się dzieje wola
Boga.
Wiedział oczywiście, że to nie tak. Pokładać w Bogu ufność nie znaczy wcale siedzieć i nic nie robić. Ufność to wiara w powodzenie własnych czynów. Jego świętym obowiązkiem jest starać się ze wszystkich
sił, aby katedra nie znalazła się w ręku ludzi cynicznych i niemoralnych,
ludzi, którzy wykorzystywaliby ją dla własnego wywyższenia. Musi pokazać biskupowi Henrykowi, że program budowy postępuje doskonale,
a Kingsbridge ma dosyć energii i zdecydowania, by go zrealizować.
Czy to rzeczywiście prawda? Wiedział, że decyzja o budowie katedry była ryzykowna. Przecież niemal został zmuszony do zaniechania
prac, gdy hrabia zajął kamieniołom. A jednak miał przekonanie, że
w końcu mu się uda, bo Bóg mu pomoże. Skądinąd trudno było wymagać, by własne przeświadczenie Philipa stało się argumentem dla biskupa Henryka.
Postanowił uczynić wszystko, by zrobić na wizytatorze jak najlepsze
wrażenie. Wszystkich mnichów skieruje do pracy przez te dziesięć dni, 
jakie pozostały do Zielonych Świątek. Może uda im się wykopać chociaż
w jednym miejscu dziurę właściwej głębokości, by Tom i Alfred mogli
kłaść już pierwsze kamienie. Może nawet udałoby się dociągnąć fragment fundamentów do poziomu ziemi; wtedy Tom mógłby zacząć budować ścianę, a to na pewno polepszyłoby wygląd placu. Niewiele, ale
zawsze coś. Tak naprawdę to Philip potrzebował setki robotników, a nie
miał pieniędzy nawet na dziesięciu.
Biskup Henryk przyjedzie w niedzielę, to jasne, że nikt wówczas
pracować nie będzie, niemniej Philip myślał o zaangażowaniu całego
zgromadzenia. To by dało stu pracowników. Wyobraził sobie siebie, stojącego przed nimi i ogłaszającego nowy rodzaj nabożeństwa zielonoświątkowego: zamiast śpiewania hymnów i modłów, będziemy kopać
rowy i nosić kamienie. Będą zdziwieni. Zapewne…
Co powinni zrobić bracia w obecnej chwili?
Prawdopodobnie powinni pomóc z całego serca.
Zmarszczył brwi. Albo jestem szalony, albo ten pomysł istotnie zadziała.
Przemyślał to dokładniej. Wstanę pod koniec nabożeństwa i powiem, że dzisiejszą pokutą, zapewniającą rozgrzeszenie z wszystkich
grzechów, jest pół dnia pracy na placu budowy. W porze obiadowej dostarczymy chleb i piwo. Zrobią to. Oczywiście, że zrobią – upewniał sam
siebie.
Doszedł do wniosku, że musi wypróbować pomysł na kimś jeszcze.
Najpierw pomyślał o Miliusie, ale po namyśle stwierdził, że jego sposoby ujmowania rzeczywistości za bardzo przypominają mu własne. Potrzebował kogoś o nieco odmiennym spojrzeniu. Postanowił porozmawiać z Cuthbertem Białogłowym, klucznikiem. Włożył opończę, naciągnął kaptur, żeby deszcz nie zacinał mu w twarz, i wyszedł.
Pośpieszył przez plac budowy. Mijając Toma, pobieżnie kiwnął mu
ręką i skierował się do zabudowań kuchennych. Philip kazał tu postawić kurnik, oborę i mleczarnię, bo nie chciał tracić drogocennej gotówki
na podstawowe produkty żywnościowe, jak jajka i masło czy mleko,
które mnisi sami mogli sobie zapewnić.
Wszedł do spiżarni w piwnicy pod kuchnią. Wdychał suche, delikatnie pachnące powietrze pełne woni ziół i korzeni, które przechowywał
tu Cuthbert. Ten zaś właśnie rachował główki czosnku, wpatrując się
w nie i półgłosem mrucząc liczby. Z lekkim zaskoczeniem Philip zauważył, że Białogłowy się starzeje; jego ciało w widoczny sposób wiotczało
pod skórą, która zaczynała obwisać.
– Trzydzieści siedem – Cuthbert powiedział głośno i zapytał: –
Chcesz kubek wina?
– Nie, dziękuję. – Philip przekonał się, że wino w ciągu dnia czyni
go leniwym i drażliwym. Bez wątpienia dlatego właśnie święty Benedykt radził mnichom umiarkowanie w piciu. – Chcę od ciebie rady,
a nie wiktuałów. Chodź tutaj i siadaj. Wynajdując sobie drogę wśród
zwałów skrzyń i beczek,
Cuthbert przekroczył jakiś worek i niemal upadł, siadając na trójnożnym stołku przed Philipem. Magazyn nie jest teraz tak uporządkowany jak kiedyś, zauważył przeor. Uderzyła go pewna myśl.
– Cuthbert, czy ty nie masz czasami kłopotów ze wzrokiem?
– Jeszcze nie największe, ale to wkrótce nastąpi.
Jego oczy, prawdopodobnie nadmiernie zmęczone, niepostrzeżenie
słabły, a może to właśnie stanowiło przyczynę, że nigdy dobrze nie nauczył się czytać. Jednakże był bardzo drażliwy na tym punkcie, więc
Philip nic więcej nie powiedział, lecz zanotował w myśli, że trzeba przygotować następcę klucznika.
– Otrzymałem list od przeora Canterbury. Wiadomości bardzo mnie
zmartwiły – zaczął i opowiedziawszy Cuthbertowi o szatańskim planie
biskupa Walerana, zakończył słowami: – Aby stworzyć wrażenie, że
plac budowy jest pełen roboty i przypomina ul, trzeba zagonić do pracy
całe zgromadzenie. To jedyny sposób. Czy możesz wymyślić jakiś powód, bym tego nie mógł uczynić?
Cuthbert nawet się nad tym nie zastanawiał.
– Przeciwnie, to znakomity pomysł – odrzekł niezwłocznie.
– Trochę kłóci się z zasadami, nie sądzisz?
– Zdarzały się takie rzeczy już dawniej.
– Naprawdę? Gdzie?
– Słyszałem o kilku przypadkach.
– I przynosiły efekty? – Philipa ogarniało podniecenie.
– Czasami. To prawdopodobnie zależy od pogody.
– A jak się to organizuje? Czy należy to ogłosić pod koniec nabożeństwa, czy jakoś inaczej?
– To wymaga lepszej organizacji. Biskup lub przeor rozsyła gońców
do parafii, gdzie ogłasza się, że dzięki pracy na placu budowy można
uzyskać odpust.
– To wspaniały pomysł – uradował się Philip – moglibyśmy mieć
więcej ludzi niż zwykle, przyciągniętych nowością.
– Albo znacznie mniej – gasił jego entuzjazm Cuthbert. – Niektórzy
ludzie wolą raczej dać księdzu pieniądze czy świętemu zapalić świeczkę, niż stracić cały dzień na babraniu się w błocie czy noszeniu ciężkich
kamieni.
– Nigdy o tym nie pomyślałem – z Philipa nagle uszło powietrze. –
Może to nie jest taki doskonały pomysł, jak myślałem.
– A dużo masz innych?
– Ani jednego.
– No to wypróbuj ten i wierz, że się uda.
– Mam nadzieję, że pójdzie doskonale – odparł Philip.
Przez całą noc poprzedzającą Zielone Świątki Philip nie zmrużył
oka.
Upłynął słoneczny tydzień. Gdyby taka pogoda się utrzymała, mogłoby przybyć więcej ochotników, lecz kiedy zapadał sobotni zmierzch,
zaczęło kropić. Leżał teraz, nie śpiąc, wsłuchując się, niepocieszony,
w uderzenia kropli deszczu i świst wiatru w gałęziach drzew. Pomyślał,
że modlił się tak dużo, iż Bóg już zna najdrobniejsze szczegóły jego położenia.
Poprzedniej niedzieli mnisi udali się do różnych parafii i głosili, że
wierni mogą uzyskać odpust, jeśli będą pracować w niedziele na placu 
budowy katedry. W dzień zesłania Ducha Świętego przebaczy im się
grzechy za ubiegły rok, a za każdy następny przepracowany dzień będą
mieli darowane grzechy powszednie popełnione w ciągu tygodnia,
z wyjątkiem morderstwa i świętokradztwa. Do Shiring Philip udał się
osobiście i przemawiał w każdej z jego czterech parafii. Do Winchesteru
posłał dwu mnichów, by odwiedzili tyle kościółków, ile tylko im się
uda. Winchester leżał co prawda o dwa dni drogi, ale Zielone Świątki
obchodzono przez tydzień, a ludzie chętnie podejmowali takie podróże,
udając się na jarmarki czy widowiskowe nabożeństwa, więc nic dziwnego nie byłoby w tym, gdyby po odpust także wybrali się w taką drogę.
Dzięki ofiarności mnichów tysiące ludzi usłyszało ten apel. Nie wiadomo tylko, jak wielu przyjdzie.
Przez cały tydzień uwijali się na placu budowy. Sprzyjała im dobra
pogoda i długie wiosenne dni. Położono fundamenty pod wschodnią
ścianę prezbiterium. Część wykopów pod ścianę północną sięgnęła pełnej głębokości i była już gotowa do kładzenia fundamentów. Tom przygotował i ustawił wystarczająco dużo urządzeń do wyciągania beczek,
by zapewnić ich rytmiczne wydobywanie, o ile ludzie przyjdą. Na dodatek na brzegu rzeki leżały pnie i belki spławione przez drzewiarzy
i kamienie z kamieniołomu, a wszystko to miało być przeniesione na
górę i porządnie ułożone. Pracy było dla setek ludzi.
Lecz czy w ogóle ktoś przyjdzie?
O północy Philip wstał i poszedł do krypty na jutrznię. Kiedy wracał
z nabożeństwa, deszcz przestał padać. Nie położył się jednak, lecz czytał
przy pulpicie. W ostatnim okresie tylko czas między jutrznią i prymarią
mógł wykorzystać na studia i medytacje, bo przez cały boży dzień zajmował się administracją klasztoru.
Tej nocy jednakże miał trudności ze skupieniem się, a jego myśli stale kierowały się ku nadchodzącemu dniu. Jutro może stracić wszystko,
czemu poświęcał się przez ponad rok. Uświadomił sobie, że być może
z powodu skłonności do fatalizmu, nie powinien pragnąć zwycięstwa.
Czyżby rzeczywiście stawką była jego duma? Pycha to grzech najłatwiejszy do popełnienia. Potem pomyślał o tych wszystkich ludziach, 
którzy byli od niego uzależnieni, o mnichach, sługach klasztornych, kamieniarzach, o Tomie i Alfredzie, mieszkańcach wsi Kingsbridge,
o wiernych całego hrabstwa. Biskup nie zajmowałby się nimi tak, jak
czyni to on, Philip. Waleran sądził, że może posługiwać się ludźmi
w dowolny sposób, bo jest w służbie Boga. Philip zaś uważał, że opieka
nad ludźmi właśnie jest tą służbą. To o tym mówiła opowieść dotycząca
zbawienia. Na tym właśnie polegało odkupienie. Nie, to niemożliwe, by
wygrał biskup Waleran. Wola Boża nie może być taka. Zapewne w grę
wchodzi moja duma, myślał, przyznając się przed sobą, ale na szali leżą
także dusze ludzkie.
W końcu brzask przełamał czerń nocy i Philip jeszcze raz poszedł do
krypty, teraz na prymarię. Mnisi byli niespokojni i podnieceni; zdawali
sobie sprawę, że dzisiaj rozstrzygnie się ich przyszłość. Zakrystian pośpiesznie odprawił nabożeństwo, ale tym razem Philip mu wybaczył.
Kiedy opuścili kryptę i kierowali się do refektarza, było już jasno,
a niebo okazało się czyste i błękitne. Bóg zesłał taką pogodę, o jaką się
modlili. To dobry początek.
Tom Budowniczy wiedział, że w tę niedzielę rozstrzygną się jego
losy.
Philip pokazał mu list od przeora Canterbury. Tom miał pewność,
że jeśli katedra będzie budowana w Shiring, to biskup Waleran nie weźmie jego, tylko przyjmie jakiegoś innego mistrza budowniczego. Nie zechce wykorzystać projektów, które on przygotował dla Philipa, nie zechce tym bardziej zatrudnić kogoś, kto mógłby być lojalny wobec przeora. Tak więc dla Toma wszystko stało się jasne: Kingsbridge lub nic.
Dla niego była to jedyna możliwość budowania katedry, a ona właśnie
dzisiaj znajdowała się w niebezpieczeństwie.
Został poproszony na poranne zebranie kapituły. To czasami się
zdarzało, gdy mnisi chcieli omówić program budowy i niezbędny był
osąd fachowca, na przykład opinia o projekcie, kosztach czy harmonogramie. Dzisiaj miał wyjaśnić sprawy związane z wykorzystaniem 
ochotników, jeśli jacyś przyjdą. On także chciał, aby plac budowy stał
się ulem wrzącym pracą na przyjazd biskupa.
Przesiedział cierpliwie czytania i modlitwy, nie rozumiejąc ani jednego łacińskiego słowa, pogrążony w myślach o tym, co ma się dokonać
tego dnia. Wtem przeor przeszedł na angielski i wezwał go, by przedstawił, jak sobie wyobraża organizację pracy.
– Ja będę budować wschodnią ścianę katedry, a Alfred będzie kłaść
kamienie pod fundamenty – zaczął Tom. – Chodzi o to, aby biskup Henryk zobaczył, że już zaczynamy wznosić mury.
– Ilu ludzi potrzebujesz do pomocy? – spytał Philip.
– Alfred musi mieć dwu robotników, żeby mu przynosili kamienie.
Wykorzysta kamienie rozbiórkowe. Ktoś musi przygotowywać zaprawę. Ja także będę potrzebował kogoś do zaprawy i dwu robotników. Alfred może brać kamienie zniekształcone, jeśli tylko mają płaskie spody
i wierzchy. Ja jednak muszę mieć kamienie dokładnie obrobione, bo będzie je widać nad ziemią. Dlatego potrzebuję także dwu kamieniarzy.
Trzeba ich ściągnąć z kamieniołomu.
– To wszystko jest ważne, aby zrobić wrażenie na biskupie Henryku.
Jednak większość ochotników będzie kopać fundamenty.
– To prawda. Miejsca, gdzie trzeba kopać, są oznaczone.
Będą to fundamenty pod prezbiterium. Niemal wszystkie są zaledwie na kilka stóp głębokie. Mnisi muszą obsługiwać podnośniki, niektórym już pokazałem, jak to się robi, a ochotnicy będą napełniać beczki
ziemią.
– A jeśli przyjdzie więcej ochotników, niż nam potrzeba? – zapytał
Remigius.
– Mamy pracę praktycznie dla dowolnej ich liczby – odrzekł Tom. –
Jeżeli nie wystarczy podnośników, ludzie mogą wynosić ziemię w kubłach czy koszach. Pod kierunkiem cieśli można robić dodatkowe drabiny, drewna mamy dosyć.
– Musi być jakaś granica, by ludzie kopiąc, nie łazili jeden drugiemu
po głowie – upierał się Remigius.
Tom miał wrażenie, że subprzeor po prostu chce się pokłócić. Po-
wiedział więc:
– To duży dół. Pomieści kilka setek.
– Poza kopaniem jest jeszcze sporo innych prac – rzekł Philip.
– To prawda, ojcze. Drugim ważnym terenem prac jest zbocze, od
brzegu rzeki do placu budowy. Tamtędy trzeba nosić belki i kamienie.
Mnisi muszą zapewnić sprawne przenoszenie materiałów z brzegu
i składowanie ich we właściwych miejscach na placu budowy. Kamienie
trzeba układać obok wykopów, ale tak, by nie przeszkadzały. Cieśla
wskaże miejsce na drewno.
– Czy wszyscy ochotnicy będą niewykwalifikowani? – spytał Philip.
– Niekoniecznie, ojcze. Jeśli przyjdą ludzie z miast, może się trafić
między nimi kilku rzemieślników. Mam taką nadzieję. Musimy się
o nich wywiedzieć i wykorzystać ich. Cieśle mogą stawiać warsztaty do
pracy w zimie. Wszyscy murarze mogą przycinać kamienie i kłaść fundamenty. Jeśli znajdą się kowale, skierujemy ich do kuźni we wsi, niech
robią narzędzia. Wszystko to będzie niesłychanie użyteczne.
Brat Milius oświadczył:
– To jest już całkiem jasne. Powinniśmy zacząć pracę. Niektórzy
mieszkańcy z naszej wsi już tu przyszli. Czekają, by im powiedzieć, co
mają robić.
Tom miał jeszcze coś do powiedzenia mnichom, coś bardzo subtelnego, ale ogromnie ważnego. Szukał właściwych słów. Mnisi mogą być
aroganccy i wywyższać się ponad ochotników. Tom zaś pragnąłby, aby
dzisiejsza praca toczyła się gładko i w serdecznej atmosferze.
– Już kiedyś pracowałem z ochotnikami – zaczął. – Jest bardzo ważne, żeby… żeby nie odnosić się do nich jak do sług. Możemy wiedzieć,
że oni pracują po to, by otrzymać zapłatę w niebie, a przez to powinni
pracować ciężej niż za pieniądze, ale oni przecież niekoniecznie muszą
wykazywać taką postawę. Mogą uważać, że czynią nam wielką łaskę,
gdyż pracują za darmo. Jeśli w ich oczach będziemy wyglądać na niewdzięcznych, to będą pracować powoli i nieuważnie, zaczną popełniać
błędy. Najlepiej kierować nimi bardzo łagodnie.
Spojrzał na Philipa i zauważył, że przeor tłumi uśmiech, jakby rozu-
miał, jakie złe przeczucia kierowały Tomem, gdy wypowiadał te słowa.
– Doskonale, że zwróciłeś nam na to uwagę – rzekł Philip. – Jeśli dobrze się z nimi obejdziemy, to poczują się radośniej, a to stworzy dobrą
atmosferę, która wywrze wrażenie na biskupie Henryku. – Popatrzył na
zebranych. – Jeśli nie ma innych pytań, zaczynajmy.
Aliena pod opiekuńczym skrzydłem przeora Philipa przeżyła szczęśliwy rok, czuła się bezpiecznie i dostatnio.
Wszystkie jej plany się udały. Podróżowała z Richardem po hrabstwie, skupując runo od kmieci przez całe lato, a potem sprzedawała je
Philipowi za każdym razem, kiedy uzbierała pełny worek. Na koniec sezonu mieli pięć srebrnych funtów.
Ojciec zmarł kilka dni po ich odwiedzinach, chociaż Aliena usłyszała o tym dopiero koło Bożego Narodzenia. Musiała dać sporo srebra,
aby się dowiedzieć, gdzie go pochowano. Okazało się, że leży na cmentarzu biedoty w Winchesterze. Płakała gorzko, nie tyle za nim samym,
ile za ich dawnym życiem, za bezpiecznym i beztroskim życiem, które
już nigdy nie wróci. W jakiś sposób pożegnała go jeszcze przed śmiercią
– kiedy wychodziła z więzienia, wiedziała, że już go nie zobaczy. Lecz
ojciec wciąż był przy niej, bo przecież przysięgała i postanowiła poświęcić swój los na wypełnienie jego woli.
Zimę spędzili w niewielkim domku przy klasztornym murze
w Kingsbridge. Zbudowali wóz, a na wiosnę kupili młodego wołu. Sezon strzyży właśnie ruszył na całego i już zdążyli zarobić więcej, niż ich
kosztował zaprzęg. W następnym roku może będzie ją stać na przyjęcie
pracownika do pomocy, a Richardowi znajdzie miejsce w domu jakiegoś szlachcica, by mógł rozpocząć naukę rycerskiego rzemiosła.
To wszystko zależało jednak od przeora Philipa.
Jako osiemnastoletnia, samodzielna dziewczyna wciąż jeszcze myślała, że należy być w porządku wobec każdego, zarówno złodzieja, jak
i uczciwego kupca. Próbowała sprzedawać wełnę handlarzom w Shiring
i w Gloucesterze, by po prostu sprawdzić, co się stanie, i zawsze dawa-
no jej połowę ceny. Nigdy nie zdarzyło się, by w mieście było więcej
kupców, zawsze tylko jeden, więc nie miała wyboru. Na koniec postanowiła, że kiedyś będzie miała swój magazyn i zacznie sprzedawać
runo bezpośrednio flamandzkim kupcom, ale do tego jeszcze miała długą drogę. Tymczasem była zależna od przeora.
A jego sytuacja nagle okazała się zagrożona.
Nauczyła się strzec banitów i złodziei, ale obecną sprawę odczuła
jako wstrząs; wszystko układało się gładko, a nagle w tak niespodziewany sposób nad całym życiem, nad zarobkami i planami zawisa niebezpieczeństwo.
Richard wcale nie chciał pracować na placu budowy w niedzielę
Zielonych Świątek, co świadczyło co najmniej o niewdzięczności, lecz
zmusiła go i teraz we dwójkę szli do furty klasztornej. Słońce dopiero
wzeszło. Niemal cała wieś wyległa: trzydziestu czy czterdziestu mężczyzn, niektórzy z żonami i dziećmi. Zaskoczyło to Alienę, ale potem
przypomniała sobie, że Philip był ich panem, a kiedy pan woła o ochotników, to prawdopodobnie dość niemądrze jest odmawiać. Przez ostatni rok zyskała całkiem zaskakującą wiedzę o życiu prostych ludzi.
Tom Budowniczy kierował ludzi do poszczególnych robót. Richard
natychmiast zaczął rozmawiać z jego synem Alfredem. Byli niemal
w tym samym wieku – Richard miał piętnaście, a Alfred może rok więcej – i razem grywali w piłkę z wiejskimi dziećmi co niedziela. Dziewczynka, Martha, też tutaj była, ale kobiety, Ellen, i śmiesznie wyglądającego chłopca nigdy nie widziała. Zniknęli i nikt nie wiedział, gdzie są.
Pamiętała, kiedy rodzina Toma przyszła do Earlscastle. Wtedy byli nędzarzami. Podobnie jak ją, uratował ich przeor Philip.
Aliena i Richard dostali po łopacie i kazano im robić wykopy. Zaczęła energicznie wyrzucać ziemię. Kiedy nawet kopało pięćdziesiąt osób,
to i tak długo trwało, nim pogłębienie rowu stawało się widoczne. Richard dość często odpoczywał, opierając się na łopacie. W końcu mu powiedziała: „Jeśli masz zamiar kiedykolwiek zostać rycerzem, to teraz
kop!”. Ale nie dało to efektu.
Aliena schudła, lecz nabrała krzepy dzięki wędrówkom po traktach 
i dźwiganiu ciężkich worków. A jednak przekonała się, że kopanie powoduje silny ból pleców. Była wdzięczna przeorowi za ogłoszenie przerwy. Mnisi przynieśli z kuchni gorący chleb i podawali słabe piwo.
Słońce świeciło mocniej, coraz mocniej. Kilku mężczyzn obnażyło się do
pasa.
Nadeszła grupa obcych. Aliena popatrzyła na nich z nadzieją.
Była ich co prawda tylko garstka, ale może stanowili czoło większej
grupy. Podeszli do stołu, gdzie stał przeor, doglądając wydawania jedzenia i picia. Powitał ich mile.
– Skąd jesteście? – spytał, kiedy przełknęli z wdzięcznością zawartość ofiarowanych im kubków piwa.
– Z Horsted – odrzekł jeden z nich, wycierając usta rękawem.
Zabrzmiało to obiecująco: Horsted to wioska licząca może dwustu,
może trzystu mieszkańców, odległa o kilka mil od Kingsbridge. Jeśli
będą mieli szczęście, to z tej wioski może przyjdzie ze stu ludzi.
– A ilu was wszystkich szło? – chciał wiedzieć Philip.
Mężczyzna wyglądał na zaskoczonego pytaniem.
– Nasza czwórka.
Ludzie małym strumykiem napływali do klasztoru przez cały ranek.
Doszło do liczby mniej więcej siedemdziesięciu czy osiemdziesięciu
ochotników, licząc także mieszkańców przyklasztornej wioski. Potem
strumyk znikł.
Przyszło ich za mało.
Philip stał przy wschodnim krańcu i przyglądał się budowniczemu
stawiającemu ścianę. Tom zbudował już podstawy pod dwie przypory
do poziomu trzeciego rzędu kamieni, a teraz budował ścianę między
nimi. Przeor przygnębiony pomyślał, że ta ściana nigdy nie zostanie
skończona.
Tom rozpoczął swoją pracę od sprawdzenia, czy bloki kamienne
mają kąty proste. Potem szuflą nakładał warstwę zaprawy, kielnią żłobił
w niej rowki, kładł nowy kamień i zdrapywał nadmiar zaprawy. Pod-
czas układania kierował się wskazaniami napiętego sznurka, który starannie uprzednio wymierzywszy, rozpiął między przyporami.
Philip zauważył, że kamień wygładzono niemal równie dokładnie
z wierzchu i od spodu, gdzie przecież była zaprawa, a także na stronie,
którą było widać. Zaskoczony, spytał o powód.
– Kamień, ojcze, nie może, pod żadnym pozorem, dotykać tego pod
nim ani tego nad nim. Dlatego kładzie się zaprawę.
– A dlaczego nie wolno im się stykać?
– Bo to powoduje pęknięcia – Tom wyprostował się, by udzielić wyjaśnień. – Jeśli staniesz, ojcze, na dachu z samych dachówek, to noga ci
wpadnie do środka, ale jeśli położysz w poprzek dachu tarcicę i pokryjesz deski dachówkami, możesz po płytkach chodzić bez obawy, że je
uszkodzisz. Deski przyjmują nacisk, właśnie to czyni zaprawa.
Philip nigdy się nad tym nie zastanawiał. Budowanie to wciągające
zajęcie, szczególnie przy kimś takim jak Tom, który potrafi wyjaśnić, co
właśnie robi. Przeor uśmiechnął się do siebie.
Najbardziej szorstka była tylna strona kamienia. A przecież, myślał
Philip, ta strona będzie widoczna od środka. Wtedy przypomniał sobie,
że Tom buduje ścianę podwójną, a między obiema „skorupami” ma zostać wolna przestrzeń. Tył każdego kamienia będzie więc ukryty.
Po ułożeniu kamienia na właściwym miejscu budowniczy brał poziomnicę. Był to żelazny trójkąt, ze szczytu którego zwisał skórzany rzemyk, a na podstawie miał jakieś znaki. Do rzemyka przyczepiono ołowiany ciężarek, dzięki czemu zawsze zwisał pionowo. Tom kładł przyrząd podstawą trójkąta na kamieniu i patrzył, jak układa się ten rzemyk.
Jeśli zwisał po którejś stronie znaczka środkowego, Tom stukał młotkiem w kamień, dopóki nie leżał dokładnie poziomo. Potem przesuwał
przyrząd między dwa kamienie przyległe i sprawdzał, czy ich górne
płaszczyzny tworzą dokładnie tę samą powierzchnię. Wreszcie przesuwał poziomnicę na boki i sprawdzał, czy kamień nie ma jakichś odchyłów. Zanim położył następny blok, strzelał napiętym sznurkiem, by się
upewnić, że lica kamieni tworzą dokładnie prostą linię. Do tej pory
przeor nie uświadamiał sobie, jak ważne jest, aby kamienny mur był 
prosty w pionie i poziomie.
Philip przeniósł wzrok na resztę placu budowy. Był on taki rozległy,
że osiemdziesiątka ludzi prawie zginęła. Wszyscy pracowali radośnie
w promieniach słońca, lecz było ich tak mało, że nad wysiłkami krążyło
widmo daremności. Początkowo myślał o setce. Teraz jednak widział, że
nawet tylu to nie dosyć.
Kolejna grupka przeszła przez bramę i Philip zmusił się do powitania ich uśmiechem. Nie muszą wiedzieć, że ich wysiłki pójdą na marne.
I tak zarobią na odpuszczenie grzechów.
Ta grupa była większa. Może w południe będzie miał swoją setkę,
akurat na przyjazd biskupa.
– Niech was wszystkich błogosławi Bóg! – Już miał im wskazywać
miejsca, gdzie mają kopać, kiedy przerwał mu okrzyk:
– Philip!
Zmarszczył się z dezaprobatą. Głos należał do brata Miliusa. Nawet
kwestarz powinien dodawać „ojcze”, kiedy odzywał się do niego publicznie. Philip spojrzał w kierunku, z którego dobiegł głos. Milius balansował na murze klasztornym w jakiejś niezbyt dostojnej pozie. Spokojnym, lecz stanowczym głosem Philip powiedział:
– Bracie Miliusie, proszę zejść z muru.
Ku swemu zdziwieniu usłyszał w odpowiedzi:
– Właź tutaj i popatrz na to!
Nowo przybyli dostaną kiepski przykład klasztornego posłuszeństwa, pomyślał przeor, ale nie mógł powstrzymać się od zastanawiania
nad powodem, dla którego Milius podniecił się aż tak bardzo, że zapomniał o dobrych manierach.
– Zejdź i powiedz mi o tym, bracie Miliusie – rzekł tonem, jaki zwykle rezerwował dla niesfornych nowicjuszy.
– Musisz to zobaczyć! – krzyknął Milius.
Lepiej, żeby miał powód, pomyślał rozzłoszczony, ale przecież nie
będzie rugał swego przyjaciela na oczach tych ludzi, więc zmusił się do
uśmiechu i zrobił, o co go proszono. Zirytowany i już na granicy gniewu
przeszedł przez błoto koło stajni i wskoczył na niski mur.
– Co ma znaczyć takie zachowanie? – syknął.
– Tylko spójrz! – Kwestarz pokazywał coś wyciągniętą ręką.
Patrząc za jego gestem, Philip spojrzał nad chałupami wioski,
wzdłuż rzeki, ku to wznoszącej się, to opadającej drodze. W pierwszej
chwili nie wierzył własnym oczom. Między polami, gdzie zieleniły się
przyszłe zbiory, falującą drogę wypełniały setki ludzi, wielka masa
zmierzająca do Kingsbridge.
– Co to takiego? – spytał, nie rozumiejąc. – Jakaś armia? – I wtem pojął. Przecież to ochotnicy. Serce podskoczyło mu z radości. – Popatrz tylko! – krzyknął. – Tam będzie z pięć setek… może tysiąc… albo i więcej!
– Tak! – radośnie przytaknął Milius. – Przyszli w końcu!
– Jesteśmy uratowani! – Philipa przejęła radość tak wielka, że zapomniał, iż miał się gniewać na Miliusa.
Ludzka masa wypełniała całą drogę od mostu, sięgała przez wioskę
aż do furty. Ludzie, których z takim trudem witał, stanowili czoło wielkiego pochodu. Teraz ta falanga wlewała się przez bramę, a na zachodniej stronie placu budowy roiły się tłumy, czekając na kogoś, kto powie
im, co mają robić. Radośnie, z lekkim sercem zawołał:
– Alleluja!
Nie wystarczy jednak cieszyć się. Tych ludzi trzeba wykorzystać.
Zeskoczył z muru.
– Chodź! – krzyknął do Miliusa. – Odwołaj wszystkich braci od pracy. Musimy zrobić z nich nadzorców. Każ Bernardowi piec tyle chleba,
ile zdoła, i niech wytoczy kilka beczek piwa. Będziemy potrzebowali
więcej kubłów i koszyków, i łopat. Musimy dać tym wszystkim ludziom
robotę, zanim przybędzie biskup Henryk.
Przez następną godzinę przeor był niesłychanie zajęty. Najpierw,
aby zrobić trochę miejsca, wyznaczył jakiejś setce noszenie materiałów
z brzegu rzeki na górę. Skoro tylko kwestarz zebrał grupę nadzorczą, jął
kierować ochotników na dół, do kopania fundamentów. Wkrótce zabrakło kubłów i koszyków, nie mówiąc o łopatach. Philip nakazał przynieść z kuchni wszystkie naczynia. Polecił kilku ochotnikom zbijanie
prostych skrzynek i platform do noszenia ziemi. Brakowało drabin 
i podnośników, zrobili więc zejścia na końcu wykopu pod fundamenty
i ludzie mogli tamtędy chodzić. Uświadomił sobie, że nie pomyślał
o miejscu na ziemię, którą w wielkich ilościach wydobywano z wykopów. Teraz nie było czasu na zajmowanie się tym, podjął więc błyskawiczną decyzję i nakazał ziemię rzucać na spłacheć kamienistego gruntu
przy rzece. Może da się przystosować pod uprawę. Kiedy wydawał te
polecenia, przybiegł do niego zdenerwowany kuchmistrz Bernard.
Oznajmił, że przygotował się na dwie setki ludzi, a tutaj jest przecież
ponad tysiąc!
– Rozpal ogień na kuchennym podwórcu i gotuj w kadziach zupę.
Rozdawaj piwo. Wykorzystaj wszelkie zapasy. Weź kilku ze wsi do pomocy przy przygotowywaniu jedzenia, niech używają własnych palenisk. Myśl sam! – Odwrócił się od kuchmistrza, by zakończyć organizowanie pracy.
Jeszcze wydawał polecenia, kiedy ktoś poklepał go po ramieniu
i odezwał się po francusku:
– Przeorze Philipie, czy mogę prosić o chwilę twej uwagi? – To Dean
Baldwin z asysty Walerana Bigoda.
Philip odwrócił się i zobaczył grupę wizytacyjną, wszystkich wierzchem i wspaniale odzianych, ze zdziwieniem wpatrujących się w sceny,
jakie się przed nimi rozgrywały. Dojrzał biskupa Henryka, niskiego, tęgawego męża o wojowniczym wyglądzie. Jego fryzura duchownego
kontrastowała ze zdobioną haftami szkarłatną peleryną. Za nim dostrzegł biskupa Walerana, jak zawsze na czarno. Rozczarowanie nie do
końca kryło się pod maską lodowatej pogardy. Za nimi rozpoznał Percy’ego Hamleigha, a także jego syna Williama i odrażającą żonę Regan.
Percy i William wyglądali na otumanionych, ale Regan doskonale pojęła, co Philip osiągnął, i była wściekła.
Przeor skierował wzrok na biskupa Henryka i ze zdziwieniem zauważył, że biskup zaszczycił go zainteresowaniem. Philip odpowiedział
szczerym spojrzeniem. Wyraz twarzy biskupa Henryka ukazywał zaskoczenie, ciekawość i rodzaj rozbawionego uznania. Po chwili Philip
zbliżył się do biskupa, przytrzymał uzdę jego konia i ucałował wycią-
gniętą, upierścienioną rękę.
Henryk zsiadł płynnym ruchem, a pozostali podążyli za nim. Philip
zawołał kilku mnichów, by zajęli się końmi. Biskup w przybliżeniu był
w jego wieku, ale tusza i okazałe szaty powodowały, że wyglądał starzej.
– No cóż, ojcze Philipie, przybyłem, by zweryfikować raporty mówiące, że nie jesteś w stanie budować nowej katedry w Kingsbridge. –
Przerwał, rozejrzał się po setkach robotników. – Zdaje się, że zostałem
źle poinformowany.
Zamarło mu serce. Henryk nie mógł powiedzieć jaśniej. Wygrał.
Philip zwrócił się do biskupa Walerana. Bez trudu dostrzegł, że jego
zwierzchnik hamuje wybuch złości. Znów został pobity. Philip przykląkł, skłaniając głowę, by ukryć wyraz triumfu, i ucałował jego dłoń.
Tom cieszył się budowaniem ściany. Tak dawno tego nie czynił, że
zapomniał o głębokim spokoju, jaki przychodzi podczas układania jednego kamienia na drugim.
Kiedy ochotnicy zaczęli przybywać setkami i przekonał się, że
wszystko się udało, ucieszył się jeszcze bardziej. Te kamienie staną się
częścią jego katedry, a ten murek, wysoki na razie na stopę, przy końcu
pracy sięgnie nieba. Pomyślał, że to tak jakby znalazł się na początku
ostatniego etapu swego życia.
Wiedział, kiedy przybył biskup Henryk. Podobnie jak kamień wrzucony do stawu powoduje rozchodzenie się fal, tak pojawienie się biskupa spowodowało poruszenie wśród ludzi, którzy na chwilę przerywali
pracę, by popatrzeć na bogato odziane postacie ostrożnie przesuwające
się przez błoto. Tom w dalszym ciągu kładł kamienie. Biskupa musiał
poruszyć widok tysiąca ochotników, radośnie i z zapałem pomagających budować nową katedrę. Teraz kolej na niego, by zrobił podobnie
dobre wrażenie. Nigdy nie przychodziło mu z łatwością obcowanie
z możnymi, ale wystarczy, że okaże się kompetentny i mądry, spokojny
i pewny siebie, że okaże się człowiekiem, któremu można z ufnością po-
wierzyć funkcję odpowiedzialnego za całość rozległego, kosztownego
i kłopotliwego projektu budowlanego.
Zatrzymał spojrzenie na gościach, a kiedy do niego podeszli, opuścił
kielnię. Przeor Philip prowadził biskupa Henryka do Toma, a ten ukląkł
i ucałował dłoń dostojnego gościa. Przeor go przedstawił:
– Tom jest naszym budowniczym, zesłanym przez Boga w dniu, kiedy spłonął stary kościół.
Tom ponownie przykląkł przed biskupem Waleranem, potem popatrzył na resztę orszaku. Przypomniał sobie, że jest mistrzem budowniczym i nie powinien okazywać nadmiernej uniżoności. Rozpoznał Percy’ego Hamleigha, dla którego kiedyś zbudował pół domu.
– Witaj, lordzie Percy – rzekł z niewielkim pochyleniem głowy. Spojrzał na jego odrażającą żonę. – Witaj, lady Regan. – Potem jego wzrok
spoczął na synu hrabiego. Przypomniał sobie, jak potężny koń Williama
omal nie stratował Marthy i jak William chciał kupić Ellen, wtedy w lesie. Ten młodzik jest zdolny do wszystkiego. Tom jednak przybrał maskę uprzejmości. – I młody lord William. Pozdrawiam.
Biskup Henryk mile spojrzał na Toma.
– Czy sam wykonałeś projekty, Tomie Budowniczy?
– Tak, wielebny biskupie, czy chciałbyś je zobaczyć?
– Jak najbardziej.
– Może więc zechciałbyś wstąpić tam, wielebny ojcze.
Henryk skinął głową, a Tom poprowadził go w stronę szopy, odległej o kilka jardów. Wszedł do środka i wyniósł płaski plan, narysowany
na płycie gipsowej w obramowaniu z drewna długim na cztery stopy.
Oparł o ścianę i odszedł parę kroków.
Bardzo delikatny moment. Większość ludzi nie umie czytać planów,
ale biskupi i lordowie nie lubią się do tego przyznawać, tedy koniecznie
trzeba tak wyjaśniać, aby nie wyszła na jaw ich ignorancja. Niektórzy biskupi oczywiście rozumieli plany, a wtedy czuli się urażeni, że instruuje
ich rzemieślnik.
Tom nerwowo wskazał na plan i rzekł:
– To tę ścianę buduję.
– Tak, oczywiście, wschodnia ściana – rzekł biskup Henryk. To była
odpowiedź; umiał doskonale czytać plany. – Dlaczego transepty nie
mają bocznych przejść?
– Z oszczędności, wielebny ojcze. Jednakże nie zaczniemy ich budować wcześniej, niż za pięć lat, a jeśli klasztor będzie prosperował równie
dobrze, jak w pierwszym roku urzędowania przeora Philipa, może się
okazać, że stać nas będzie na boczne przejścia w transeptach. – Tom był
z siebie zadowolony: pochwalił przeora Philipa i jednocześnie odpowiedział na pytanie.
Henryk aprobująco skinął głową.
– Rozsądny plan, skromny, ale zostawia miejsce na rozwinięcie. Pokaż mi elewację.
Tom wyciągnął odpowiedni schemat. Nie komentował, bo już wiedział, że biskup Henryk wyczyta co trzeba.
– Te proporcje radują mnie – rzekł biskup.
– Dziękuję ci, wielebny ojcze. – Zdawało się, że biskupowi podobało
się wszystko. – To skromna budowla, ale będzie lżejsza i pełna światła,
a także piękniejsza niż stara katedra.
– Ile lat pracy przewidujesz?
– Piętnaście lat, jeśli nie przerwiemy robót.
– Oby tak było. Czy mógłbyś nam pokazać, jak będzie wyglądała…
mam na myśli, jak będzie wyglądać dla kogoś na zewnątrz?
Tom zrozumiał, o co chodzi biskupowi.
– Chcesz, ojcze wielebny, zobaczyć szkic?
– Tak.
– No pewnie.
Tom ruszył ku swej ścianie, a grupa gości za nim. Ukląkł przy skrzyni z zaprawą, wylał cienką warstwę, wyrównał i wygładził powierzchnię, potem końcem kielni narysował w zaprawie szkic zachodniej części
kościoła. Wiedział, że robi to dobrze. Biskup i jego grupa, a także wszyscy mnisi i stojący w pobliżu ochotnicy patrzyli zafascynowani. Rysowanie zawsze wydawało się ludziom, którzy tego nie potrafili, jakimś
cudem. W kilka chwil budowniczy stworzył kontur zachodniej fasady, 
w nim trzy wejścia łukowo zwieńczone, wielkie okna i wieżyczki po bokach. To łatwa sztuczka, ale robiła wrażenie.
– Godne uwagi – rzekł biskup Henryk, kiedy rysunek był skończony. – Niech błogosławieństwo Boże dołączy do twych umiejętności.
Tom uśmiechnął się. Oto coś, co dodatkowo wzmacniało jego pozycję.
Odezwał się przeor Philip:
– Wasza Ekscelencjo, czy zechcesz się odświeżyć przed celebrowaniem mszy?
– Byłbym rad.
Tomowi ulżyło. Egzamin minął. Zdał.
– Zapraszam do siebie, to tuż obok – rzekł Philip do biskupa. Grupka gości ruszyła we wskazaną stronę, a Philip ścisnął ramię Toma
i mruknął głosem powstrzymywanej radości: – Udało się!
Tom wydał z siebie westchnienie ulgi, kiedy już dostojnicy odeszli.
Czuł radość i dumę. Tak, udało się. Wywarli na biskupie Henryku nie
tylko wrażenie; był poruszony głęboko mimo swej dumnej postawy.
Najwidoczniej Waleran przygotował go na obraz bierności, więc rzeczywistość stała się tym bardziej uderzająca. W efekcie złośliwość Bigoda
obróciła się przeciw niemu samemu i zwiększyła jeszcze triumf Philipa
i Toma.
Właśnie wtedy, gdy odurzał się uczciwym zwycięstwem i chwałą,
usłyszał znajomy głos:
– Dzień dobry, Tomie Budowniczy.
Odwrócił się i zobaczył Ellen.
Wpatrzył się w nią ze szczęściem w oczach. Wyglądała dokładnie
tak samo, jak w dniu, kiedy odchodziła: gibka, opalona, o włosach brązowych, układających się w fale, i z tymi głęboko osadzonymi oczyma,
jarzącymi się złotem. Uśmiechnęła się do niego pełnymi ustami, co natychmiast nasunęło mu myśl o całowaniu.
Najchętniej pochwyciłby ją w ramiona, ale stłumił to uczucie. Z pewną trudnością udało mu się powiedzieć:
– Witaj, Ellen.
Młody człowiek, który stał za Ellen, zwrócił się do niego:
– Witaj, Tom.
Tom popatrzył z ciekawością.
– Nie pamiętasz Jacka? – spytała.
– Jack! – zawołał zaskoczony. Młodzik się zmienił. Teraz trochę
przerastał matkę i miał tę szczupłą budowę ciała, o której babcie mówią,
że chłopiec przerósł swą siłę. Jasnorude włosy, blada cera i niebieskie
oczy nie zmieniły się, ale rysy stały się wyraziste. Niebawem będzie
z niego przystojny mężczyzna.
Tom znowu popatrzył na Ellen. Przez chwilę cieszył się, wpatrując
się w nią. Chciał powiedzieć: „Tęskniłem za tobą, nie umiem wyrazić,
jak bardzo tęskniłem” i miał to prawie na końcu języka, ale nagle stracił
opanowanie.
– No, gdzie się podziewałaś?
– Mieszkaliśmy tam gdzie zawsze, w lesie.
– A co was nakłoniło do przyjścia tutaj, właśnie dzisiaj?
– Słyszeliśmy prośbę o przybycie ochotników i ciekawiło nas, jak sobie z tymi wszystkimi ludźmi poradzisz. I nie zapomniałam, że przyrzekłam wrócić któregoś dnia.
– Rad jestem, że tak zrobiłaś. Tęskniłem za tobą.
– Och! – Spojrzała czujnie.
Właśnie na ten moment czekał, o nim myślał i planował go przez
cały rok, a kiedy wreszcie nadszedł, poczuł lęk. Do tej pory mógł żyć nadzieją, ale jeśli dzisiaj ona go odrzuci, straci Ellen i nadzieję na zawsze.
Bał się zacząć. Cisza zdawała się trwać wieczność. Wziął głęboki wdech.
– Słuchaj – powiedział. – Chcę, żebyś do mnie wróciła. Proszę, nic teraz nie mów, dopóki nie skończę, dobrze?
– Dobrze – odparła zgodnie.
– Philip jest dobrym przeorem. Klasztor zamożnieje coraz bardziej
dzięki jego przewodnictwu. Moja praca tutaj jest pewna. Nie musielibyśmy już nigdy włóczyć się po traktach, przyrzekam.
– To nie o to…
– Wiem, ale chcę ci powiedzieć wszystko.
– W porządku.
– Zbudowałem domek we wsi, ma dwie izby i kominek, a mogę go
powiększyć. Nie musielibyśmy mieszkać w klasztorze.
– Przeor Philip jest właścicielem wioski.
– Teraz ma wobec mnie dług. – Tom pomachał ręką, wskazując otaczającą ich scenerię. – Wiem, że nie osiągnąłby tego beze mnie. Jeśli poproszę go o wybaczenie ci twego czynu i zwrócę mu uwagę na twe roczne wygnanie jako wystarczającą pokutę, zgodzi się. Nie może mi odmówić, właśnie dzisiaj.
– A co z chłopcami? – spytała. – Czy myślisz, że będę przyglądać się,
jak Alfred bije do krwi Jacka za każdym razem, gdy poczuje złość?
– Myślę, że i na to już mogę odpowiedzieć, naprawdę. Alfred jest teraz murarzem. Ja wezmę Jacka jako swego terminatora. A ty będziesz
mogła nauczyć Alfreda czytać i pisać, dzięki czemu obaj chłopcy staną
się sobie równi. Obaj pracujący, obaj wykształceni.
– Wiele o tym myślałeś, prawda?
– Tak. – Czekał na jej reakcję. Nie umiał przekonywać. Jedynie
przedstawił sytuację. Jeśli tylko mógłby jej to narysować! Czuł, że rozwiązał wszelkie możliwe problemy. Musisz się zgodzić! Lecz ona wciąż
się wahała.
– Nie jestem pewna – powiedziała.
Przestał nad sobą panować.
– Och, Ellen, nie mów tak! – Znów bał się, że zacznie płakać na
oczach wszystkich, dławiło go tak, że mówił z wielkim trudem. – Tak
bardzo cię kocham, nie odchodź, proszę, nie odchodź znowu – żebrał. –
Jedyną rzeczą, która trzymała mnie tutaj i nie pozwalała odejść, była nadzieja, że wrócisz. Ja nie zniosę więcej życia bez ciebie. Nie zamykaj
bram do raju, czyż nie widzisz, że kocham cię całym sercem?
Jej zachowanie zmieniło się natychmiast.
– Dlaczego nie powiedziałeś tego od razu? – wyszeptała i podeszła
do niego. Objął ją ramionami. – Ja także ciebie kocham, ty głuptasie.
Osłabł z radości. Kocha mnie, kocha, myślał. Uścisnął ją mocno, potem popatrzył jej w twarz.
– Wyjdziesz za mnie, Ellen?
Łzy kręciły się w jej oczach, ale uśmiechnęła się.
– Tak, Tomie, wyjdę za ciebie – odrzekła. Spojrzała mu w oczy.
Przyciągnął ją do siebie i pocałował. Śnił o tym ponad rok. Zamknął
oczy i skupił się na zachwycającym zetknięciu ich ust. Jej wargi były
rozchylone i wilgotne. Pocałunek był tak cudowny, że zapomniał się na
chwilę. Wtem ktoś obok zawołał:
– Nie połknij jej, człowieku!
Odsunął się i powiedział do Ellen:
– Jesteśmy w kościele!
– A co mnie to obchodzi! – odrzekła wesoło i pocałowała go jeszcze
raz.
Przeor Philip znowu ich przechytrzył, myślał młody William, siedząc w domu przeora, popijając rozwodnione wino i zjadając smakołyki
przyniesione z kuchni klasztornej. Zajęło mu trochę czasu, by docenić
błyskotliwość całkowitego zwycięstwa Philipa. W Waleranowym opisie
sytuacji nie było żadnego błędu: Philip nie miał pieniędzy i budował katedrę z niesłychanym trudem, wszystko tutaj wisiało na włosku, a jednak ten przebiegły mnich poczynił widoczne postępy w budowie, przyjął mistrza, zaczął budowę, a potem, z niczego, załatwił sobie ogromną
siłę roboczą, żeby omamić biskupa Henryka. A ten dał się omamić, tym
bardziej że Waleran przedstawił tak czarną wizję.
Ten przeklęty przeor wiedział, że wygrał. Nie umiał ukryć triumfalnego uśmiechu na twarzy. Teraz zagłębił się w rozmowie z biskupem
Henrykiem, rozwijając z zapałem temat hodowli owiec i ceny wełny,
a Henryk słuchał uważnie, niemal z szacunkiem, grubiańsko ignorując
matkę i ojca Williama, którzy przecież znaczyli o wiele więcej niż jakiś
tam przeor.
Philip jeszcze pożałuje tego dnia. Nikomu nie wolno bezkarnie wynosić się nad Hamleighów. Mnisi nie mieli dostatecznie mocnej pozycji,
by pozwalać sobie na wszystko. Bartholomew z Shiring obraził ich 
i zdechł w więzieniu jako zdrajca. Philip dalej nie zawędruje.
Tom Budowniczy to kolejny człowiek, który za włażenie w drogę
Hamleighom zapłaci jak należy. William nie zapomniał, jak Tom poniżył go w Durstead, przytrzymując konia i zmuszając do zapłacenia ludziom. A dzisiaj ośmielił się nazwać go bez respektu „młodym lordem
Williamem”. Myślał, że złapał pana Boga za nogi, bo buduje katedrę,
a nie domostwo. Nauczy się, że lepiej nie zaczynać z Hamleighami i nie
przyłączać się do ich wrogów.
William siedział naburmuszony, dopóki biskup Henryk nie wstał
i nie oświadczył, że jest gotów do nabożeństwa. Philip machnął w stronę nowicjusza, a ten wybiegł z pokoju i po chwili rozległo się bicie
dzwonu.
Wszyscy wyszli, najpierw biskup Henryk, za nim biskup Waleran,
potem przeor Philip, a dopiero za nimi świeccy. Na zewnątrz czekali
mnisi, ustawili się rzędem za przeorem Philipem i sformowali procesję.
Hamleighowie musieli zamykać tyły.
Ochotnicy wypełnili całą zachodnią połowę klasztornego dziedzińca, siedząc na dachach i murach. Biskup Henryk wspiął się na piedestał
pośrodku placu budowy. Mnisi ustawili się za nim w rzędach, tam
gdzie kiedyś staną stalle. Hamleighowie i inni świeccy ustawili się
w przyszłej nawie.
Kiedy zajmowali miejsca, William dostrzegł Alienę.
Wyglądała całkiem inaczej, niż zapamiętał. Odziewała ją gruba tania
szata, na nogach miała drewniaki. Lecz niewątpliwie była to Aliena
i wciąż tak samo piękna. W gardle mu zaschło i wpatrywał się, niezdolny do oderwania od niej oczu, a w tym czasie zaczynało się nabożeństwo i cały klasztorny dziedziniec wypełnił się tysiącem głów powtarzających Ojcze nasz.
Zdawało się, że wyczuła jego świdrujące spojrzenie, bo wyglądała
na zakłopotaną, przestępowała z nogi na nogę, jakby nie umiała znaleźć
sobie miejsca, wreszcie zaczęła się rozglądać dookoła. W końcu napotkała jego wzrok. Wyraz zgrozy i strachu pojawił się na jej twarzy i rzuciła się w tył, mimo że dzieliło ją od niego dziesięć jardów albo i więcej. 
Jej strach uczynił ją w jego oczach jeszcze bardziej godną pożądania
i poczuł, że ciało odpowiada na to wezwanie w sposób, jakiego nie zaznał od roku. Jego pożądanie mieszało się z nienawiścią za czar, jaki na
niego rzuciła. Ona zaczerwieniła się i spuściła wzrok, jakby jej było
wstyd. Powiedziała coś krótko do chłopca stojącego obok niej. To jej
brat, oczywiście, pomyślał Will, przywołując tę twarz w błysku erotycznego wspomnienia. Aliena odwróciła się i zniknęła w tłumie.
Miał ochotę podążyć za nią, ale oczywiście nie mógł, nie w środku
nabożeństwa, na oczach rodziców, dwu biskupów, czterdziestu mnichów i tysiąca wiernych. Więc rozczarowany odwrócił się plecami do
tłumu. Nie uda mu się dowiedzieć, gdzie mieszka.
Aczkolwiek uszła, w jego umyśle była wciąż obecna. Zastanawiał
się, czy to, że w kościele ma erekcję, to grzech.
Zauważył, że ojciec jest podekscytowany.
– Spójrz! – mówił do matki. – Spójrz na tę kobietę!
W pierwszej chwili pomyślał, że mówi o Alienie. Lecz nie było jej
nigdzie w zasięgu wzroku, a kiedy podążył za spojrzeniem ojca, zobaczył kobietę poniżej trzydziestki, nie tak godną pożądania jak Aliena,
ale wyglądała na zwinną i nieoswojoną, co czyniło ją interesującą. Stała
trochę dalej wraz z Tomem Budowniczym i William pomyślał, że owa
kobieta to pewnie jego żona, ta, którą chciał od niego kupić w lesie jakiś
rok temu.
Ale dlaczego jego ojciec miałby ją znać?
– Czy to ona? – pytał dalej ojciec.
Kobieta zwróciła ku nim głowę, jakby usłyszała, że o niej mówią,
popatrzyła prosto na nich i William znowu zobaczył jej przenikliwe złote oczy.
– To jest ona, na Boga żywego! – syknęła matka. Spojrzenie kobiety
wstrząsnęło ojcem. Jego czerwona twarz pobladła, a ręce zaczęły się
trząść.
– Jezu Chryste, miej nas w swej opiece. Myślałem, że umarła. Do
diabła, o czym oni gadają? – zastanawiał się William.
Jack tego się obawiał.
Przez cały rok widział i czuł, że matka tęskni za Tomem Budowniczym. Nie była tak zrównoważona, często miała rozmarzony, nieobecny
wygląd, a w nocy czasami wydawała podniecone okrzyki, jakby jej się
śniło, że się kocha z Tomem. Jack wiedział cały czas, że w końcu tu wróci. A teraz zgodziła się zostać.
Nienawidził tego pomysłu matki.
We dwójkę zawsze byli szczęśliwi. Kochał matkę, a matka jego i nikt
im nie przeszkadzał.
To prawda, że życie w lesie było trochę nudne. Tęsknił za fascynującymi tłumami w miastach, które odwiedził podczas wspólnej wędrówki
z rodziną Toma. Tęsknił za Marthą. Co gorsza, zapełniał nudę leśnego
życia snami na jawie o dziewczynie, którą nazywał Księżniczką, choć
znał jej właściwe imię. Aliena. Ciekawiłaby go także praca z Tomem,
chciałby wiedzieć, jak są zbudowane domy. Lecz wówczas nie byłby już
wolny. Musiałby pracować… musiałby dzielić matkę z całą resztą świata.
Kiedy tak smutno rozmyślając, siedział na murze niedaleko klasztornej bramy, zdumiał się na widok Księżniczki.
Zamrugał powiekami. Przepychała się przez tłum, kierując ku bramie, i wyglądała na zdenerwowaną. Była jeszcze piękniejsza, niż pamiętał. Wtedy miała powabne zaokrąglone kształty, bardzo dziewczęce,
i kosztowne szaty. Teraz wyglądała szczuplej i bardziej na kobietę niż
na dziewczynę. Przesiąknięte potem płótno, w jakie była ubrana, przywarło do ciała, ukazując pełne piersi, a poniżej żeber, płaski brzuch, wąskie biodra i długie nogi. Twarz miała pomazaną błotem, bujne włosy
w nieładzie. Coś ją zmartwiło i przeraziło, rozstroiło nerwy, ale wzburzenie jedynie uczyniło jej twarz bardziej świetlistą. Jacka przejął jej widok. Poczuł dziwne skurcze w lędźwiach. Nigdy przedtem to mu się nie
przydarzyło.
Ruszył za nią. Nie podjął świadomie tej decyzji, po prostu poszedł.
W jednej chwili siedział na murze, w następnej śpieszył za nią. Dogonił
ją poza murami klasztoru. Pachniała piżmem, jak gdyby ciężko praco-
wała. Pamiętał, że kiedyś pachniała kwiatami.
– Czy coś się stało?
– Nie, nic się nie stało – odrzekła krótko i przyśpieszyła kroku.
Jack postępował obok niej.
– Nie pamiętasz mnie. Ostatnio, kiedy się widzieliśmy, wyjaśniałaś
mi, jak poczyna się dzieci.
– Och, zamknij się i odejdź! – krzyknęła.
Stanął i pozwolił jej się oddalić. Poczuł się rozczarowany. Najwidoczniej powiedział nie to, co trzeba.
Potraktowała go jak uprzykrzonego dzieciaka. Miał lat trzynaście,
ale to pewnie dla niej, z podniebnej wysokości jej blisko osiemnastu lat,
oznaczało, że jest dzieckiem.
Zobaczył, że wchodzi do domku, bierze klucz wiszący na rzemyku
u szyi i otwiera drzwi.
A więc mieszka właśnie tutaj!
To zmieniło wszystko.
Nagle perspektywa porzucenia lasu i zamieszkania w Kingsbridge
przestała być tak zła, jak mu się wydawało. Mógł widywać Księżniczkę
codziennie. To wynagradzało wiele…
Stał przez chwilę, obserwując drzwi, ale nie pojawiła się ponownie.
Takie stanie na środku drogi, z nadzieją, że zobaczy kogoś, kto nie
chciał go znać, to było dziwaczne zachowanie, które jeszcze mu się nie
zdarzyło, ale nie miał najmniejszej ochoty ruszyć się stąd. Przepełniało
go zupełnie nowe uczucie. Nic nie wydawało się dość ważne, by odwrócić jego uwagę. Nic poza Księżniczką. Oczarowała go. Opętała.
Był zakochany.