Rozdział 8
I
Dziwka, którą Will wybrał, nie była urodziwa, ale miała wielkie
piersi i burzę wijących się włosów. Podchodziła powoli, kołysząc biodrami, a on dostrzegł, że była nieco starsza, niż przypuszczał, może
miała dwadzieścia pięć, może trzydzieści lat. Jej usta uśmiechały się niewinnie, oczy zaś pozostawały twarde i wyrachowane. Walter wybierał
jako następny. Wskazał niską wątłą dziewczynę o chłopięcej figurze
z płaskimi piersiami. Kiedy obaj dokonali wyboru, przystąpili pozostali
czterej rycerze.
William zabrał ich do burdelu, bo potrzebowali trochę odprężenia.
Od miesięcy nie było żadnej potyczki i coraz łatwiej popadali w niezadowolenie i stawali się kłótliwi.
Wojna domowa, która rozpoczęła się rok temu między królem Stefanem a jego rywalką Matyldą, zwaną Cesarzową, chwilowo przygasła.
William ze swoimi ludźmi podążał za Stefanem przez całą południowowschodnią Anglię. Strategia króla była energiczna, ale pełna pomyłek.
Mógł z ogromnym entuzjazmem zaatakować jakąś fortecę Matyldy, ale
jeśli nie odniósł szybkiego zwycięstwa, łatwo się męczył oblężeniem
i odstępował. Ludźmi Matyldy dowodził jej przyrodni brat, bękart, Robert hrabia Gloucesteru, i jak na razie Stefanowi nie udało się zmusić 
Roberta do bezpośredniego starcia. Tę wojnę rozgrywano bardzo niezdecydowanie, wykonywano wiele manewrów, lecz doszło do niewielu
bitew i to dlatego ludzie byli niespokojni.
Burdel podzielono zasłonami na nieduże pomieszczenia, w każdym
z nich leżał wypchany słomą siennik. Zaprowadzili swe wybranki za
przepierzenia. Dziwka Williama zaciągnęła dokładnie zasłony, żeby
było zacisznie, potem opuściła w dół górną część koszuli, by pokazać
piersi. Były duże, doskonale je widział, ale miały wielkie sutki i widoczne żyły, zawsze wyraźne na piersiach kobiet, które karmiły. Trochę go
to rozczarowało, ale przyciągnął ją do siebie i wziął jej piersi w ręce, ściskając i szczypiąc brodawki.
– Łagodnie – powiedziała tonem miękkiego protestu. Objęła go ramionami i wystawiła do przodu biodra, ocierając się o niego. Po kilku
chwilach wepchnęła swą dłoń między ich ciała.
Wymruczał przekleństwo. Jego ciało nie reagowało.
– Nie martw się – szeptała mu do ucha. Jej łaskawy głos zezłościł go,
ale nic nie powiedział. Ona zaś wyswobodziła się z jego objęć, uklękła,
podniosła mu tunikę i zaczęła pracować ustami.
W pierwszej chwili zrobiło mu się przyjemnie i pomyślał, że wszystko pójdzie dobrze, lecz po początkowym ożywieniu znów stracił zainteresowanie. Obserwował jej twarz, co niekiedy go rozpalało, ale teraz tylko przypominało o tym, jak małe zrobił wrażenie. Zaczął się naprawdę
złościć, a to skręcało go jeszcze bardziej.
Odsunęła się.
– Spróbuj się odprężyć – rzekła cicho.
Kiedy znowu zaczęła, zrobiła to tak mocno, że go zabolało. Cofnął
się, a jej zęby zadrapały wrażliwą skórę, aż krzyknął. Walnął ją na odlew. Zachłysnęła się i przewróciła do tyłu.
– Niezdarna dziwka! – wrzasnął.
Leżała na sienniku u jego stóp i patrzyła z przestrachem. Kopnął ją
niedbale, bardziej z irytacji niż złośliwie. Trafił w brzuch. Uderzył mocniej, niż zamierzał, więc zwinęła się z bólu.
Zauważył, że wreszcie jego ciało reaguje.
Ukląkł, przetoczył ją na plecy. Patrzyła na niego ze strachem i bólem
w oczach. Podciągnął dół jej koszuli aż do pasa. Włosy między jej udami
były grube i kręcone. Takie lubił. Pieścił się, patrząc na jej ciało, nie był
jeszcze gotowy. Lęk stopniowo znikał z jej oczu. Przyszło mu do głowy,
że mogła celowo osłabiać jego pożądanie. Ta myśl go rozwścieczyła. Ścisnął pięść i mocno uderzył ją w twarz.
Zakrzyczała i próbowała wydostać się spod niego. Oparł się na niej
całym ciężarem, przygniatając do materaca, ale nie przestawała walczyć
i wrzeszczeć. Teraz miał erekcję. Spróbował rozewrzeć jej nogi, ale stawiała opór.
Zasłona rozsunęła się gwałtownie i pojawił się Walter, jedynie w butach i koszuli, a członek sterczał mu jak maszt. Za nim wkroczyli Gervase zwany Paskudnym i Hugh Topór.
– Przytrzymajcie ją, chłopcy – rzekł do nich William.
Trzej mężczyźni uklękli wokół dziwki i nie pozwolili jej się poruszyć.
William ustawił się odpowiednio, potem znieruchomiał, radując się
myślą o tym, co za chwilę zrobi.
– Co się stało, panie? – spytał Walter.
– Zmieniła zdanie, gdy go zobaczyła – odrzekł, wykrzywiając się.
Ryknęli śmiechem. William wszedł. Lubił to robić, kiedy na niego
patrzono. Zaczął się poruszać tam i z powrotem.
– Przerwałeś mi właśnie wtedy, panie, gdy wtykałem mojego – rzekł
Walter.
William widział, że jego przyboczny nie był jeszcze zaspokojony.
– No to wetknij jej go do ust. Ona to lubi.
– Spróbuję – odrzekł Walter.
Zmienił pozycję i podniósł głowę kobiety chwytem za włosy. Była
tak przestraszona, że zrobiłaby wszystko, więc współpracowała z gotowością. Gervase i Hugh już nie musieli jej przytrzymywać, lecz przyglądali się. Zdawali się zafascynowani; prawdopodobnie nigdy jeszcze nie
widzieli, by kobietę brało dwu mężczyzn jednocześnie. Will także tego
jeszcze nie widział. W tym było coś interesująco podniecającego. Wyda-
wało się, że Walter odbiera to tak samo, bo po paru chwilach zaczął
ciężko oddychać i poruszać się konwulsyjnie. Obserwując go, William
„doszedł” w sekundę czy dwie później.
Po chwili wstali. William ciągle czuł podniecenie.
– A dlaczego wy dwaj nie mielibyście sobie z nią użyć? – zwrócił się
do Gervase’a i Hugh. Spodobał mu się pomysł takiego przedstawienia.
Oni jednakże byli innego zdania.
– Ja mam jedną taką słodką, która czeka tu na mnie w pobliżu – powiedział Hugh, a jego towarzysz dodał:
– Ja też.
Dziwka wstała i zaczęła poprawiać odzienie. Twarz miała nieprzeniknioną. William odezwał się do niej:
– Nie było tak źle, co?
Stanęła naprzeciw niego i patrzyła przez chwilę, potem wydęła wargi i splunęła. Poczuł, że ma twarz pokrytą ciepłym, lepkim płynem – do
tej pory zachowała nasienie Waltera w ustach. Ciecz zalała mu oczy, nic
nie widział. Zły podniósł rękę, by ją uderzyć, ale wykonała unik i skryła
się między zasłonami. Mężczyźni wybuchnęli śmiechem. Nie uważał,
by to było śmieszne, ale nie mógł gonić dziewczyny, z nasieniem na
twarzy, i uświadomił sobie, że jedynym sposobem na zachowanie swego dostojeństwa jest udać, że to nic, więc także się zaśmiał.
– No cóż, panie, żywię nadzieję, że nie będziesz miał dziecka Waltera! – powiedział Paskudny i znowu ryknęli śmiechem. Nawet William
uznał to za zabawne.
Wyszli, opierając się jeden o drugiego i przecierając oczy. Dziewczyny wpatrywały się w nich z niepokojem: słyszały krzyk dziwki Williama i obawiały się kłopotów. Jeden z klientów, czy może dwaj, wymknęli się cichaczem z innych pomieszczeń. Walter powiedział:
– Pierwszy raz w życiu widziałem, żeby toto wylatywało z dziewczyny! – Zaczęli się śmiać od nowa.
Przy drzwiach stał jakiś giermek. Wyglądał na zaniepokojonego.
Jeszcze młodzik, prawdopodobnie nigdy przedtem nie był w burdelu.
Nerwowo się uśmiechał, niepewny, czy może przyłączyć się do tej we-
sołości. Zauważył go William:
– A ty co tu robisz, smutnopyski durniu?!
– Nadeszła wiadomość dla ciebie, panie.
– No to nie trać czasu i przekaż ją!
– Tak mi przykro… O panie… – Wyglądał na bardzo przestraszonego, tak bardzo, że William pomyślał, iż zaraz odwróci się i ucieknie jak
najdalej.
– Dlaczego jest ci przykro, ty psie łajno?! – ryknął. – Przekaż mi wiadomość!
– Twój ojciec umarł, panie – wypalił chłopak i zalał się łzami.
William gapił się, otępiały. Zmarł, pomyślał. Zmarł?
– Przecież był całkiem zdrów! – wrzasnął głupio. Co prawda ojciec
nie nadawał się na pole bitwy, ale to nic dziwnego u człowieka po pięćdziesiątce. Chłopak wciąż płakał. William przypomniał sobie ojca:
krzepki, czerwonogęby, żarłoczny i choleryczny, tak pełen życia, jak tylko może być mężczyzna, tylko… Przypomniał sobie, lekko wstrząśnięty, że nie widział ojca od roku. – Co się stało? – zapytał giermka. – Co
mu się stało?
– Miał, panie, atak apopleksji – szlochał.
Apopleksja. Wieść zaczynała do niego docierać. Ojciec nie żyje. Ten
wielki, silny, chełpliwy i wybuchowy mężczyzna leży bezradny i zimny
na kamiennej płycie gdzieś tam…
– Będę musiał pojechać do domu.
Walter napomknął łagodnie:
– Wpierw, panie, musisz poprosić króla, by cię zwolnił.
– Tak, to prawda – wybełkotał. – Muszę poprosić o pozwolenie. –
W głowie miał zamęt.
– Mam dać napiwek? – spytał Walter.
– Tak.
Ktoś narzucił mu opończę na barki. Walter mruknął coś do kobiety
prowadzącej dom publiczny i dał jej trochę pieniędzy. Hugh otwarł
drzwi przed Williamem. Wyszli wszyscy.
Przeszli ulicami miasteczka w ciszy. William poczuł się jakoś dziw-
nie oderwany, jakby to wszystko działo się gdzieś poza nim. Nie umiał
pogodzić się z faktem śmierci ojca. W miarę zbliżania się do kwatery
głównej próbował się pozbierać.
Król Stefan ulokował swój dwór w kościele, w miasteczku bowiem
nie było ani zamku, ani domu gildii. Kościół był małym, prostym budynkiem z kamienia, którego wewnętrzne ściany pomalowano na jasnoczerwono, niebiesko i pomarańczowo. Na środku rozpalono ogień,
a przystojny, kasztanowatowłosy król siedział przy nim na drewnianym
tronie, mając nogi wyciągnięte przed siebie, jak zwykle gdy odpoczywał. Nosił żołnierskie ubranie: wysokie buty i skórzaną tunikę, lecz na
głowie zamiast hełmu miał koronę. William i Walter przepchnęli się
przez tłumek petentów przed drzwiami kościoła, skinęli głowami straży, która utrzymywała gawiedź z daleka, i wkroczyli do środka. Król
rozmawiał z nowo przybyłym hrabią, lecz zauważył Hamleigha i przerwał niezwłocznie.
– William, przyjacielu. Dowiedziałeś się.
– Miłościwy królu – William skłonił się.
Stefan wstał.
– Łączę się z tobą w żałobie. – Objął go i trzymał chwilę, zanim puścił.
Współczucie króla wycisnęło Williamowi pierwsze łzy.
– Miłościwy panie, muszę cię prosić o pozwolenie na wyjazd do
domu.
– Niechętnie, ale zezwalam – rzekł król. – Będzie nam brakowało
twego silnego ramienia.
– Dziękuję ci, miłościwy panie.
– Gwarantuję ci zachowanie tytułu hrabiowskiego i wszystkich dochodów z Shiring, dopóki nie rozstrzygnie się kwestia dziedziczenia.
Jedź do domu i pochowaj ojca, a potem wracaj, jak tylko możesz najszybciej.
William skłonił się i wycofał. Król podjął przerwaną rozmowę. Dworzanie zebrali się wokół Williama, by mu okazać współczucie. Kiedy
przyjmował kondolencje, dotarło do niego znaczenie tego, co powie-
dział król. Dał mu prawo zachowania hrabstwa „dopóki nie rozstrzygnie się kwestia dziedziczenia”. Jaka kwestia? William był jedynakiem,
jaka tu może być kwestia? Rozejrzał się po twarzach, które go otaczały,
i zatrzymał wzrok na młodym księdzu, będącym jednym z najlepiej poinformowanych urzędników króla. Wyciągnął go z tłumu i zapytał cicho:
– Co, u diabła, znaczy „kwestia” w sprawie dziedziczenia, Josephie?
– Pojawił się ktoś zgłaszający pretensje do hrabstwa.
– Inny pretendent? – William był zdziwiony. Nie miał naturalnych
braci ani braci przyrodnich, ani kuzynów. – Kto taki?
Joseph wskazał postać stojącą opodal, zwróconą do nich tyłem. Ten
człowiek stał w grupie nowo przybyłych. Miał na sobie strój giermka.
– Ależ on nawet nie jest rycerzem! – William powiedział głośno: –
Mój ojciec przecież był hrabią Shiring!
Giermek usłyszał go i odwrócił się.
– Mój ojciec także był hrabią Shiring.
W pierwszej chwili William go nie poznał. Osiemnastolatek miał
szerokie barki, wykwintne szaty giermka, nosił piękny miecz. Postawa
jego wyrażała pewność siebie, a nawet arogancję. Wpatrywał się w niego z wyrazem tak czystej nienawiści, że mimo woli przeszył go dreszcz
przerażenia.
Ta twarz wydawała mu się nader znajoma, ale zmieniona. Ciągle nie
umiał jej umiejscowić. Wtem dojrzał ślad po uchu. W intensywnym
przebłysku zobaczył mały kawałek białego ciała na ciężko dyszącej piersi sterroryzowanej dziewicy i usłyszał chłopca krzyczącego z bólu. Richard, młodszy brat Alieny, syn zdrajcy Bartholomew. Chłopiec, którego zmuszono do patrzenia na gwałcenie siostry przez dwu mężczyzn,
wyrósł na wielkiego mężczyznę, z ogniem zemsty w jasnoniebieskich
oczach. William nagle poczuł ogromny strach.
– Pamiętasz, prawda? – rzekł Richard, cedząc wolno słowa, co nie
zdołało tak całkiem pokryć zimnej furii.
William skinął głową.
– Pamiętam.
– Ja także, Williamie Hamleigh. Ja także.
William zajmował miejsce u szczytu stołu na wielkim krześle, jak
zwykł czynić jego ojciec. Zawsze wiedział, że kiedyś tutaj zasiądzie. Wyobrażał sobie, że poczuje się wtedy niesłychanie potężny, lecz okazało
się, że wypełniało go raczej uczucie niepewności niż władzy. Obawiał
się, że ludzie będą mówić o nim, iż nie dorównuje ojcu, iż nie jest godny
szacunku.
Matka siedziała po prawej. Często, jeszcze kiedy na tym krześle siadywał ojciec, obserwował, jak matka grała na ojcowskich lękach i słabościach, by przeprowadzić swoją wolę.
Postanowił, że nie będzie jej marionetką.
Po lewej siedział Arthur, siwowłosy mąż będący jeszcze za hrabiego
Bartholomew sędzią hrabstwa. Kiedy ojciec został hrabią, zatrzymał Arthura ze względu na jego rozległą wiedzę o ziemiach i ludziach zamieszkujących je. William zawsze powątpiewał w taką argumentację.
Słudzy czasami pozostają wierni swym poprzednim panom.
– Król Stefan, przypuszczalnie, nie może uczynić Richarda hrabią –
gniewnie mówiła matka – bo ten jest zaledwie giermkiem!
– Naprawdę nie wiem, jakim cudem udało mu się osiągnąć aż tyle –
irytował się William. – Myślałem, że są bez grosza. Tymczasem on miał
piękne ubranie i dobry miecz. Skąd wziął pieniądze?
– Wyrósł dzięki temu, że został kupcem handlującym wełną – wyjaśniła matka. – Ma tyle pieniędzy, ile mu potrzeba. A raczej to jego siostra ma. Słyszałam, że Aliena prowadzi interes.
Aliena. Więc to ona za tym stała. Nie zapomniał jej, chociaż nie myślał o niej tak intensywnie od czasu rozpoczęcia wojny domowej. Przynajmniej dopóki nie spotkał Richarda. Od tej pory stale żyła w jego myślach, równie świeża i piękna, wrażliwa i godna pożądania jak dawniej.
Nienawidził jej, bo znowu wzięła nad nim górę.
– Czyli Aliena jest teraz bogata? – spytał z udawaną niedbałością.
– Tak. Lecz ty walczyłeś przez ten rok u boku króla. Nie może ci 
odebrać twojego dziedzictwa.
– Najwidoczniej Richard także dzielnie się bił. Zasięgnąłem języka.
Co gorsza, jego odwaga zwróciła uwagę króla.
Gniewna pogarda na twarzy matki ustąpiła miejsca zamyśleniu.
– A więc ma szansę.
– Obawiam się, że tak.
– Dobrze. Musimy go zatem odsunąć.
William mimowolnie zadał pytanie:
– Jak? – Postanowił nie pozwolić matce na objęcie przywództwa,
a tym pytaniem sam jej je oddał.
– Musisz wrócić do króla z większą siłą militarną; przywieść mu
więcej rycerzy, nową broń, lepsze konie, a także więcej giermków
i zbrojnych najemników.
William chciałby się jej sprzeciwić, ale miała rację. W końcu król da
hrabstwo temu, kto udzieli mu większego poparcia, nie zważając na to,
po czyjej stronie leży racja.
– To nie wszystko – ciągnęła matka. – Musisz postarać się o to, by
wyglądać i zachowywać się jak przystało hrabiemu.
To go zaciekawiło.
– A jak powinien wyglądać i zachowywać się hrabia?
– Częściej wypowiadać swoje zdanie. Mieć opinię o wszystkim: jak
król powinien prowadzić tę wojnę, jak taktycznie rozegrać każdą bitwę,
umieć opisać sytuację polityczną na północy, a także, co specjalnie ważne, znać zdolności i lojalność innych hrabiów. Rozmawiać z jednym
o drugim. Powiedz hrabiemu Huntingdonu, że hrabia Warenne jest doskonałym wojownikiem, a biskupowi Ely, że nie wierzysz szeryfowi
Lincoln. Jeśli zyskasz opinię mocnego człowieka, król tej mocy jeszcze ci
doda. Będzie mu z tym wygodniej.
William nie doceniał znaczenia takich subtelności.
– Myślę, że siła mojej armii będzie się bardziej liczyć. – Odwrócił się
ku sędziemu. – Ile jest w moim skarbcu, Arthurze?
– Nic nie ma, panie.
– Co ty, u diabła, gadasz? Coś musi być! Ile?
Arthur roztaczał atmosferę pewnej wyższości, jakby ze strony młodego dziedzica wcale nie miał się czego obawiać.
– Panie, w skarbcu nie ma ani pensa.
William miał ochotę go udusić.
– To jest hrabstwo Shiring! – powiedział wystarczająco głośno, by
rycerze i urzędnicy oraz oficjaliści siedzący przy stole podnieśli głowy. –
Muszą być pieniądze!
– Pieniądze oczywiście nadchodzą przez cały czas, panie – tłumaczył gładko Arthur. – Ale szybko je wydajemy, szczególnie teraz, w czasie wojny.
William świdrował wzrokiem tę bladą, czysto wygoloną twarz. Arthur stanowczo miał za wiele pewności siebie. Czy był uczciwy? Nie
sposób sprawdzić. Chciałby mieć oczy mogące zaglądać w głąb ludzkich serc.
Matka zorientowała się, o czym myśli.
– Arthur jest uczciwy – powiedziała, nie zwracając uwagi na jego
obecność przy stole. – Jest stary, leniwy i przywykł do własnych metod
działania, ale postępuje uczciwie.
William poczuł się dotknięty. Zaledwie usiadł na tym krześle, a już
jego władza znikła jak za dotknięciem czarodziejskiej różdżki, jakby wisiała nad nim klątwa. Wygląda na to, że w dalszym ciągu traktuje się go
tutaj jak chłopca między dorosłymi, bez względu na to, ile ma lat. Powiedział słabo:
– Jak to się stało?
Wyjaśniła mu matka:
– Twój ojciec chorował przez większą część roku. Widziałam, jak
chudnie i jego ubrania coraz bardziej na nim wiszą. Nie mogłam jednak
na to nic poradzić.
A to dopiero nowina dla Williama; zawsze uważał matkę za wszechmocną. Nigdy się nie zdarzyło, żeby nie umiała przeprowadzić swojej
woli. Zwrócił się do Arthura.
– Mamy jedne z najlepszych ziem uprawnych w królestwie, jakim
cudem możemy być bez grosza?
– Niektóre farmy mają kłopoty i część dzierżawców zalega z rentą.
– Ale dlaczego?
– Słyszałem, że młodzi opuszczają gospodarstwa i uciekają do miast.
Nie chcą pracować na roli. To jeden z powodów.
– Trzeba ich powstrzymać!
Arthur wzruszył ramionami.
– Kiedy pańszczyźniany przeżyje rok w mieście, staje się wolny. Takie jest prawo.
– A co z dzierżawcami, którzy nie płacą? Co im zrobiłeś?
– A co można zrobić? Jeśli zabierzemy im dobytek, to nie zapłacą
nigdy, bo z czego? Musimy więc być cierpliwi i mieć nadzieję na dobre
zbiory, co pozwoli im oddać należności.
Arthur stanowczo za łagodnie podchodzi do tych spraw, nie umie
sobie z nimi poradzić, uznał William, lecz powściągnął gniew.
– Zatem, skoro wszyscy młodzi idą do miast, to co się dzieje z rentami z Shiring? Te posiadłości powinny przynosić jakąś gotówkę.
– Dziwna sprawa, ale nie. W Shiring jest wiele pustych domów.
Młodzi musieli się gdzieś wynieść.
– Albo ci nałgali. Pewnie powiesz mi jeszcze, że dochody z targu
i z Jarmarku Wełnianego także spadły?
– Tak…
– No to dlaczego nie podniosłeś rent i podatków?
– Uczyniliśmy to, panie, zgodnie z rozkazami twego ojca, jeszcze
przed śmiercią wydanymi, lecz dochody mimo to spadły.
– Jak Bartholomew mógł się utrzymać, mając tak jałową posiadłość?
Może mi wytłumaczysz? – spytał rozdrażniony William.
Arthur i na to pytanie odpowiedział szybko.
– Miał także kamieniołom. W dawnych czasach przynosił sporo pieniędzy.
– Teraz korzysta z niego ten przeklęty mnich. – William trząsł się
z gniewu. Właśnie w tej chwili, gdy winien pokazać się nader wystawnie, mówiono mu, że jest bez pieniędzy. To czyniło sytuację bardzo
groźną. Król zagwarantował mu jedynie zachowanie hrabstwa. Jeśli 
wróci na dwór z pomniejszoną armią, może to zostać potraktowane jako
niewdzięczność i nielojalność.
Obraz namalowany przez Arthura mógł być nie do końca zgodny
z prawdą. William czuł, że ludzie go oszukiwali, a potem śmiali się
z niego za jego plecami. Ta myśl jeszcze bardziej go złościła. Nie miał
zamiaru tolerować takiej sytuacji. Jeszcze im pokaże. Zanim uzna się za
pokonanego, poleje się krew.
– Masz wytłumaczenie na wszystko – powiedział powoli do Arthura
– a tak naprawdę to podczas choroby mego ojca pozwoliłeś na upadek
posiadłości. Właśnie wtedy, a powinieneś wówczas być najczujniejszy.
– Ależ, panie…
– Zamknij się albo cię każę wychłostać!
Arthur zbladł, lecz nie odezwał się słowem.
– Wybierzemy się więc na objazd – zadecydował William. – Zaczniemy jutro. Odwiedzimy każdą wioskę w hrabstwie. Potrząśniemy nimi.
Wy może nie wiecie, jak należy postępować z jęczącymi, skamlącymi
i łgającymi chłopami, ale ja wiem. Wkrótce poznamy, dlaczego zbiedniała moja posiadłość. A jeśli się okaże, że mnie okłamywałeś, to klnę się
na Boga, Arthurze, zawiśniesz pierwszy.
Oprócz Arthura William zabrał ze sobą Waltera i czterech rycerzy:
Gervase’a, Hugh, Gilberta de Rennes i Milesa. Wszyscy oni odznaczali
się gwałtownością usposobienia, byli skorzy do gniewu i zawsze gotowi
do walki. Jechali na swych najlepszych koniach uzbrojeni po zęby, by łatwiej chłopstwo nastraszyć.
Był gorący letni dzień, pszenica na polach stała wysoko. Widok urodzaju zwiększał gniew Williama. On nie miał grosza! Ktoś po prostu
musiał go okradać, a przecież powinni bać się tak bardzo, by nie śmieć
nawet o tym pomyśleć. Jego rodzina zyskała to hrabstwo, kiedy Bartholomew popadł w niełaskę, a teraz on, William, pozostał bez pensa
w skarbcu, a syn tego zdrajcy miał mnóstwo pieniędzy! Umacniało się
w nim przekonanie, że ludzie okradają go i śmieją się z niego za plecami. Wszystko się w nim skręcało ze złości i jechał coraz bardziej wściekły.
Postanowił zacząć przegląd od miejscowości zwanej Northbrook,
małej wioski dosyć odległej od zamku. Wśród jej mieszkańców byli
i pańszczyźniani chłopi, i wolni kmiecie. Pańszczyźniani stanowili jego
własność, nie mogli nic bez jego zezwolenia czynić. Winni mu byli wiele
dni roboczych w określonych porach roku oraz część swych plonów.
Wolni kmiecie płacili mu jedynie rentę dzierżawną, czy to w gotówce,
czy to w naturze. Pięciu z nich zalegało. William był przekonany, że myślą, iż ujdzie im to na sucho, bo żyją tak daleko od zamku.
Northbrook stanowiło zatem doskonałe miejsce na początek.
Droga była daleka, więc słońce stało wysoko na niebie, kiedy dojechali do wioski – tych dwudziestu czy trzydziestu siedzib otoczonych
trzema wielkimi połaciami pól. Na ich skraju, w pobliżu zabudowań, rosły trzy wielkie dęby. Gdy zbliżyli się bardziej, zobaczyli, że pod tymi
drzewami siedzą ludzie spożywający w cieniu obiad. Popędził konia,
a za nim reszta. Cwałem przebyli ostatnie kilkaset jardów. Przed wieśniaczą grupą stanęli w chmurze pyłu.
Chłopi pośpiesznie wstawali, przecierając oczy z pyłu i przełykając
razowiec. Podejrzliwe spojrzenie Williama wyłuskało ciekawą scenkę.
Czarnobrody mężczyzna w średnim wieku nakazywał coś cicho, ale
zdecydowanie, pulchnej, rumianej dziewczynie, trzymającej na rękach
dziecko. Podszedł do nich jakiś młodzieniec, natychmiast przez starszego odsunięty. Dziewczyna ruszyła w stronę domów, pełna bardzo widocznego sprzeciwu. Zaintrygowało to Williama. W całej scenie było coś
tak ukradkowego, że chciałby, aby obok stała matka i wyjaśniła mu ją.
Postanowił na razie nie drążyć tej sprawy. Zwrócił się do Arthura
dostatecznie głośno, by usłyszeli go wieśniacy.
– Pięciu dzierżawców z tej wioski zalega z płatnościami, czyż nie
tak?
– Tak, panie.
– Który z nich jest pod tym względem najgorszy?
– Athelstan nie płaci od dwu lat, ale nie powiodło mu się ze świniami…
– Który to Athelstan? – przerwał William Arthurowi, przekrzykując 
go.
Wysoki, blisko czterdziestopięcioletni mężczyzna o pochylonych ramionach wysunął się do przodu. Włosy mu rzedniały, a oczy miał wilgotne.
– Dlaczego nie płacisz mi renty? – spytał William.
– Panie, to małe gospodarstwo i nie mam nikogo do pomocy, bo teraz moi chłopcy poszli pracować do miasta, a świnie miały różę…
– Chwileczkę, gdzie poszli twoi chłopcy?
– Do Kingsbridge, panie, pracować przy tamtej katedrze, bo oni chcą
się żenić, jak to przystoi młodym, a moja ziemia nie wyżywi trzech rodzin.
William postanowił zapamiętać wiadomość o młodych opuszczających wioskę, by budować katedrę w Kingsbridge.
– Twoja posiadłość jest w każdym razie wystarczająco duża, aby wyżywić jedną rodzinę, a ty i tak nie płacisz!
Athelstan znowu zaczął mówić o świniach. William patrzył na niego
złowrogo, zupełnie nie słuchając. Już rozumiem, dlaczego nie płacisz,
myślał. Wiedziałeś, że twój pan jest chory, i postanowiłeś go oszukać, bo
nie mógł wymusić swych praw. Pozostali czterej pewnie tak samo uważali. Kiedy jesteśmy słabi, to nas grabicie!
Ogarnął go na chwilę żal nad samym sobą. Ta piątka z pewnością
śmiała się w kułak, zadowolona z własnej przemyślności. No to teraz
dostaną nauczkę.
– Gilbert, Hugh, weźcie tego chłopa i mocno trzymajcie! – rzekł cicho.
Athelstan wciąż mówił. Dwaj rycerze zsiedli z koni i zbliżyli się do
niego. Historia o świniach na nic się zdała. Rycerze złapali go za ramiona. Zbielał ze strachu.
William spokojnym i stanowczym głosem przemówił do Waltera:
– Czy wziąłeś swoje rękawice?
– Tak, panie.
– No to je włóż i daj Athelstanowi lekcję. Ale sprawdzaj, czy dyszy
wystarczająco, by coś powiedzieć.
– Tak, panie. – Walter wyjął z juków parę skórzanych rękawic z naszytymi żelaznymi łuskami na grzbiecie dłoni i palców. Powoli je nałożył. Wszyscy wieśniacy patrzyli ze zgrozą, a Athelstan jął pojękiwać ze
strachu.
Walter zsiadł z konia, podszedł do chłopa i walnął go pięścią w żołądek. Rozległ się mdląco głośny łomot. Chłop zgiął się wpół, zbyt skurczony, by bodaj jęknąć. Gilbert i Hugh podnieśli go, prostując z trudem,
a Walter strzelił w twarz. Krew siknęła z nosa i ust. Pośród wieśniaków
rozległ się krzyk. Kobieta, pewnie żona, skoczyła do Waltera, wołając:
– Stój! Zostaw go! Nie zabijaj!
Odepchnął ją na bok. Jakieś dwie kobiety złapały nieszczęsną i odciągnęły, ta zaś wiła się, krzyczała i starała wyrwać. Wieśniacy przyglądali się w milczeniu, jak Walter okłada razami biednego dzierżawcę, dopóki jego ciało nie osłabło zupełnie, cała twarz nie pokryła się krwią
i nie zamknęły oczy, gdy tracił przytomność.
– Zostaw go – rzekł w końcu William.
Gilbert i Hugh rozluźnili chwyt, Athelstan opadł na ziemię i nie ruszał się. Kobiety puściły jego żonę, a ona podbiegła do leżącego i szlochając, uklękła przy nim. Walter zdjął rękawice i wycierał krew, strącając kawałki ciała, które przyczepiły się do łusek.
Młody dziedzic przestał się interesować pobitym. Rozglądając się po
wsi, dostrzegł dwukondygnacyjny budynek z drewna, wzniesiony nad
potokiem. Wskazał nań i spytał:
– Co to jest?
– Nie widziałem tego wcześniej, panie – nerwowo odrzekł Arthur.
William domyślił się, że kłamie.
– To młyn wodny, tak?
Arthur wzruszył ramionami, ale jego obojętność nie była przekonywająca.
– Nie wyobrażam sobie, panie, co innego mogłoby stać nad brzegiem strumienia.
Jak on może zachowywać się tak zuchwale, kiedy dopiero co widział chłopa prawie na śmierć pobitego na jego, Williama, rozkaz? Nie-
mal desperacko spytał:
– Czy moi chłopi mają prawo do budowania młynów bez mego zezwolenia?
– Nie, panie.
– Czy ty wiesz, dlaczego to jest zabronione?
– Dzięki temu, panie, przynoszą ziarno do pańskich młynów i płacą
za zmielenie.
– A pan ma zysk.
– Tak, panie – Arthur przybrał nieco mentorski ton, jak ktoś, kto tłumaczy dziecku coś podstawowego. – Jeśli jednak zapłacą grzywnę panu
za to, że zbudowali ten młyn, to i tak będzie to zysk dla pana.
William uznał ten sposób tłumaczenia za umyślnie złośliwy.
– Nie, pan nie zarabia „i tak”. Grzywna nigdy nie jest tak wysoka jak
opłaty. To dlatego chłopi tak kochają budowę młynów. I dlatego mój ojciec na to nigdy nie wyraził zgody. – Nie pozwalając Arthurowi odpowiedzieć, spiął konia i podjechał do młyna. Rycerze podążyli za nim,
a wieśniacy ciągnęli z tyłu.
William zsiadł. Nie było żadnych wątpliwości co do przeznaczenia
budynku. Wielkie koło wodne obracało się pod naciskiem szybko płynącej wody i poruszało wał biegnący przez ścianę do środka młyna.
Wszystko zostało solidnie zrobione, miało przetrwać długo. Ktokolwiek
to budował, musiał być przekonany, że będzie mógł używać tego przez
lata.
Młynarz stał przed otwartymi drzwiami. Jego twarz wyrażała zranioną niewinność. W pomieszczeniu za nim leżały poukładane w porządnych stosach worki ziarna. Will podszedł bliżej. Młynarz zgiął się
w ukłonie, uprzejmie, czyżby jednak jakiś cień pogardy pojawił się
w jego oczach? Jeszcze raz William poczuł boleśnie, że ci ludzie mają go
za nic. Niemożność podporządkowania ich swej woli dawała mu przeklęte wrażenie niemocy i bezradności. Wrzasnął z furią:
– Co was skłoniło do myślenia, że coś takiego ujdzie wam na sucho?
Uważacie, że ja jestem głupi? Tak? Tak uważacie? – uderzył młynarza
w twarz.
Ten wydał przesadzony okrzyk bólu i zupełnie niepotrzebnie upadł
na ziemię.
William przekroczył go i wszedł do młyna. Wał koła wodnego za
pomocą szeregu drewnianych przekładni łączył się z wałem żaren,
mieszczących się na pięterku. Zmielone ziarno zsuwało się drewnianą
rynną na klepisko na parterze. Pięterko, które musiało dźwigać ciężar
kamieni młyńskich, podtrzymywały cztery solidne pnie, niewątpliwie
samowolnie zabrane z Williamowych lasów. Przecięcie tych pni spowodowałoby zawalenie budynku.
Zwrócił się do Hugh.
– Daj mi topór bojowy. – Rycerz wykonał polecenie. William wrócił
do młyna i zaatakował podpory pięterka.
Łomot topora niszczącego tak starannie wykończoną budowlę po to,
by oszukiwać jego, Williama, na opłatach młynowych, sprawiał mu
wielką satysfakcję. Teraz nie będą się ze mnie śmiać, pomyślał dziko.
Do środka wszedł Walter. William podciął głęboko jeden ze słupów.
Platforma utrzymująca ciężar kamienia zaczęła mu nad głową drżeć.
Stłumionym głosem powiedział:
– Przynieś powróz.
Walter wyszedł.
William nie przerywał pracy. Wciął głęboko jeszcze dwa słupy. Budynek już mógł się zwalić. Walter wrócił z jakimś sznurem. William zawiązał go wokół jednego słupa, wyszedł na zewnątrz i drugi koniec
sznura obwiązał wokół szyi swego konia.
Chłopi przyglądali się w posępnej ciszy.
Kiedy skończył mocowanie powrozu, spytał:
– Gdzie jest młynarz?
Młynarz podszedł, w dalszym ciągu usiłując wyglądać na niesłusznie krzywdzonego.
– Gervase, zwiąż go i wsadź do środka.
Mężczyzna chciał się wymknąć, ale Gilbert podciął mu nogi, a potem usiadł na nim. Gervase związał mu ręce i nogi rzemieniami. Obaj
rycerze podnieśli go, choć się wyrywał i błagał o litość.
Wtedy jeden z wieśniaków wysunął się do przodu i powiedział:
– To jest morderstwo. Nie możecie tego zrobić. Nawet pan nie może
mordować ludzi.
– Jeśli jeszcze raz otworzysz gębę, wrzucę cię do środka razem
z nim! – wrzasnął William.
Mężczyzna przez chwilę wahał się, lecz w końcu się wycofał.
Rycerze wyszli z młyna. William poprowadził konia, dopóki powróz się nie napiął, a potem klepnął koński zad, zwierzę cofnęło się,
a sznur naprężył się bardziej. Młynarz w budynku zaczął jęczeć i krzyczeć tak bardzo, że krzepła w żyłach krew. Był to krzyk człowieka
w śmiertelnym zagrożeniu, człowieka, który wie, że za parę chwil zostanie zmiażdżony.
Koń rzucił głową, starając się poluzować powróz ściskający mu szyję. William znów uderzył konia w zad, by ciągnął mocniej, i zawołał do
swych rycerzy:
– Ciągnijcie linę!
Czwórka rycerzy złapała za naprężony sznur i pociągnęła, pomagając koniowi. Wieśniacy zaczęli protestować, ale za bardzo się bali, by
skutecznie przeszkodzić. Arthur stał z boku, mdliło go.
Jęki młynarza brzmiały coraz bardziej przejmująco. William wyobrażał sobie, jak straszna zgroza musi przenikać człowieka oczekującego na
tak przerażającą śmierć. Żaden z tych chłopów nie zapomni nigdy zemsty Hamleighów, przemknęło mu przez myśl.
Rozległ się trzask. Słup pękł, a po chwili dał się słyszeć ogłuszający
odgłos rozrywania się. Koń skoczył do przodu, a rycerze puścili linę.
Runęła narożna część dachu. Kobiety zaczęły zawodzić. Drewniane
ściany zdawały się przysiadać i drżeć, jęki młynarza przeszły w przeraźliwy pisk, przebijający się przez potężny łomot. Nagle ziemia zadrżała.
Kamień runął na klepisko, ściany prysnęły, dach się zapadł i urwały się
przenikliwe jęki. W jednej chwili młyn zamienił się w rumowisko z trupem w środku.
William poczuł się nieco lepiej.
Kilku wieśniaków podbiegło do zawaliska i zaczęło gorączkowo 
w nim grzebać. Jeśli mają nadzieję znaleźć młynarza jeszcze żywego, to
się rozczarują. Jego ciało będzie przedstawiać okropny widok. Tym lepiej… – napawał się William.
Rozejrzawszy się, spostrzegł rumianą dziewczynę z niemowlakiem.
Stała z tyłu tłumu, jakby nie chciała być widoczna. Przypomniał sobie
tego czarnobrodego, pewnie ojca, który starał się trzymać ją z daleka,
kiedy William przybył do wioski. Postanowił rozwiązać zagadkę przed
wyjazdem. Pochwycił jej spojrzenie i kiwnął na nią. Obejrzała się; miała
nadzieję, że wzywa kogoś innego.
– Ty – rzekł William. – Chodź tutaj!
Czarnobrody zobaczył ją i chrząknął z irytacją.
– Kto jest twym mężem, dziewuszko? – spytał podejrzanie łagodnym głosem.
– Ona nie ma… – rzekł jej ojciec. Za późno jednakże, bo dziewczyna
zdążyła powiedzieć:
– Edmund.
– Więc jesteś mężatką. A kto jest twym ojcem?
– To ja – rzekł czarnobrody. – Nazywam się Teobald.
William odwrócił się do Arthura.
– Czy Teobald jest wolny?
– Jest chłopem pańszczyźnianym, panie.
– A kiedy chłop pańszczyźniany wydaje córkę, czyż nie jest prawem
jego pana, jako właściciela, cieszyć się tą córką w noc poślubną?
Dla Arthura był to wstrząs.
– Panie! To prymitywny stary zwyczaj! Nie stosuje się go w tej części
świata od niepamiętnych czasów!
– To prawda – rzekł William. – Zamiast tego ojciec płaci grzywnę. Ile
zapłacił Teobald?
– Jeszcze nie zapłacił, panie, ale…
– Nie płacił! A ona ma już takie ładne dziecko!
– My nigdy nie mieliśmy pieniędzy, panie – powiedział Teobald. –
A ona zaszła w ciążę z Edmundem i chciała go poślubić. Teraz możemy
już zapłacić, bo jużeśmy zebrali i zwieźli plony.
William uśmiechnął się do dziewczyny.
– Pokaż mi to dziecko.
Popatrzyła na niego z obawą.
– Chodź. Daj mi je.
Bała się, ale nie miała odwagi wykonać polecenia. William podszedł
bliżej i delikatnie wziął od niej maleństwo. Oczy jej wypełniała zgroza,
lecz nie protestowała.
Dziecko zaczęło kwilić. William trzymał je przez chwilę, pokołysał,
potem złapał za kostki i płynnym ruchem rzucił tak wysoko, jak zdołał.
Wrzasnęła boleśnie i wpatrzyła się w niebo, gdzie poleciało jej dziecko.
Ojciec wybiegł i wyciągnął ręce, żeby je ratować.
Dziewczyna, zawodząc, patrzyła w górę, a William szarpnął i zdarł
z niej suknię. Ciało miała różowe, zaokrąglone. Młode.
Ojciec bezpiecznie złapał maleństwo.
Odwróciła się, by uciekać, ale William zdążył ją zatrzymać i przewrócił na ziemię.
– Skoro nie dostałem swojego w noc poślubną, a grzywna jeszcze nie
została zapłacona, wezmę teraz, co mi się należy – oznajmił.
Ojciec zbliżył się.
William wyciągnął miecz.
Wieśniak się zatrzymał. Will popatrzył na dziewczynę rozciągniętą
nago na ziemi, próbującą jakoś zakryć się rękami. Jej strach pobudził go.
– A kiedy ja skończę, wezmą ją moi rycerze – oświadczył zadowolony z siebie.
II
W trzy lata Kingsbridge zmieniło się nie do poznania.
William nie był tu od Zielonych Świąt, kiedy to Philip wraz ze swoją
armią ochotników udaremnił spisek Walerana Bigoda. Wtedy na Kings-
bridge składało się czterdzieści czy pięćdziesiąt drewnianych domostw
skupionych w pobliżu furty i rozrzuconych wzdłuż błotnistej dróżki do
klasztoru, prowadzącej od mostka na rzece. Teraz zaś widział, w miarę
zbliżania się do wioski przez falującą płaszczyznę pól, że domów jest ze
trzy razy więcej. Kilka z nich wyglądało okazale. Za klasztornym murem dostrzegł nowe kamienne budynki, a ściany kościoła rosły szybko.
Oba brzegi rzeki były zagospodarowane. Kingsbridge stało się miastem.
Kiedy znalazł się na miejscu, potwierdziły się jego najgorsze podejrzenia. Narastały one w jego umyśle od czasu objazdu swoich ziem.
Ściągał zaległości, siejąc strach wśród nieposłusznych chłopów, a przez
cały czas słyszał wzmianki o Kingsbridge. Chłopi bez ziemi, wydziedziczeni kmiecie i ich dzieci przybywali tutaj i pracowali. Zamożniejsze rodziny wysyłały swych synów na naukę w szkole przyklasztornej,
a biedniejsze sprzedawały jajka i ser ludziom na placu budowy. Wreszcie każdy, kto tylko mógł, przychodził w niedziele i święta, nie bacząc
na to, że jeszcze nie ma katedry. Dziś obchodzono dzień świętego Michała, który tego roku przypadał w niedzielę. Był łagodny wczesnojesienny poranek, pogoda w sam raz do podróżowania, zapewne będzie
mnóstwo ludzi. William spodziewał się dowiedzieć, co takiego przyciąga tłumy do Kingsbridge.
Jechało z nim jego pięciu przybocznych. Wykonali solidną robotę.
Wiadomości o objazdach Williama rozeszły się z niewiarygodną szybkością i już po paru dniach ludzie wiedzieli, co ich może spotkać. Na
wieść o zbliżaniu się dziedzica wysyłano młode kobiety i dzieci do lasu,
by tam szukały schronienia. Radowało go sianie strachu w sercach ludzi; to trzymało ich na swoim miejscu. Z pewnością teraz wiedzieli, kto
tu rządzi.
Kiedy jego grupa zbliżała się do Kingsbridge, spiął konia i ruszyli
wyciągniętym kłusem. Szybkość robiła większe wrażenie. Ludzie uskakiwali na pobocza traktu albo schodzili na pola, umykając z drogi wielkim koniom.
Ze stukotem kopyt przejechali przez drewniany most, robiąc wielki
hałas i nie zwracając uwagi na poborcę myta, ale wąską ulicę przed nimi 
zablokował wóz z beczkami wapna, ciągnięty przez dwa powoli idące
woły, i rumaki musiały gwałtownie zwolnić.
Kiedy jechali za wozem, William rozglądał się dookoła. Każdy kawałek przestrzeni między starymi budynkami wypełniały nowe, pośpiesznie budowane. Zauważył jadłodajnię, piwiarnię, kuźnię i szewca.
Kingsbridge żyło w dostatku. Poczuł zazdrość.
Na ulicach nie było zbyt wielu ludzi. Być może wszyscy poszli na
górę, do klasztoru.
Jadąc za wozem, William ze swymi rycerzami dotarli do klasztornej
furty. Dla niego i eskorty nie był to wjazd, jakiego sobie życzył. Poczuł
drgnienie niepokoju, że ludzie mogą to zauważyć i śmiać się z niego, ale
na szczęście nikt nawet nie spojrzał.
Inaczej niż w mieście, za murami klasztoru pełno było wrzawy. William rozglądał się wkoło. Tylu ludzi, tyle się działo, że w pierwszej
chwili to go oszołomiło. Potem podzielił scenerię na trzy części.
Najbliżej niego, na zachodniej stronie dziedzińca klasztornego, odbywał się targ. Kramy poustawiano w rzędach według linii północ-południe, a setki ludzi kręciły się w ciasnych przejściach. Kupowali żywność i napitki, kapelusze i buty, noże, pasy, kaczęta, lalki, garnki, nausznice, wełnę, nici, powrozy i tuziny innych rzeczy zarówno niezbędnych,
jak i zbytkownych. Targ najwyraźniej kwitł, a te wszystkie pensy, półpensówki i farthingi, które przechodziły z rąk do rąk, musiały po dodaniu dawać naprawdę sporą sumę.
William gorzko pomyślał, że nic dziwnego, iż targ w Shiring chylił
się ku upadkowi, skoro inny kwitł w Kingsbridge. Opłata od kramarzy,
myto od dostawców i podatki od sprzedaży, które powinny napełniać
skarbiec hrabiego Shiring, wpływały spokojnie do kufrów klasztoru
w Kingsbridge. Ale targ musi mieć licencję królewską, o czym wiedział
William, wiedział też, że Kingsbridge takowej nie posiada. Prawdopodobnie przeor Philip planuje, podobnie jak młynarz w Northbrook, wykupić licencję, kiedy tylko trochę zarobi. Niestety, Philipa nie uda mu
się tak szybko ukarać.
Za targowiskiem była strefa spokoju. Niedaleko krużganków, tam 
gdzie kiedyś znajdowało się skrzyżowanie transeptów i nawy głównej
starego kościoła, stał pod baldachimem ołtarz, przed którym białowłosy
mnich coś czytał. Dość daleko od ołtarza stali w rzędach mnisi i śpiewali
hymny, aczkolwiek z tej odległości ich głosy tłumiła wrzawa targowa.
Na nabożeństwie nie było osób świeckich. William domyślił się jednak,
że to nona, modlitwy mnichów o godzinie dziewiątej. Na czas mszy poświęconej patronowi kościoła wszelka praca, a także handel, zostaną
oczywiście przerwane.
Po przeciwnej stronie dziedzińca budowano wschodnią część katedry. To tam przeor Philip wydaje to, co zgarnie z handlu, pomyślał ponuro William. Ściany sięgały już wysoko, tak że można było zobaczyć
zarysy okien i łuki arkad. Robotnicy roili się na całym placu. Williamowi wydawało się, że w ich wyglądzie jest coś dziwnego, potem uświadomił sobie, że to po prostu kolorowe ubrania ochotników.
Nie spodziewał się, że jest ich aż tylu. Setki mężczyzn i kobiet nosiły
kamienie, rozłupywały pnie, toczyły beczki i ciągnęły od rzeki po zboczu wozy załadowane piaskiem, a wszyscy pracowali jedynie za odpuszczenie grzechów.
Zawistnie przyznał, że ten podstępny przeor miał doskonały pomysł. Ludzie, którzy przychodzą do pracy, wydają także pieniądze na
targu. Ludzie idący na targ też popracują przy budowie, aby zasłużyć
na odpuszczenie grzechów. Ręka rękę myje.
Popędził konia i ruszył przez cmentarz, by przyjrzeć się placowi budowy.
Osiem masywnych filarów stało w ordynku wzdłuż ścian po obu
stronach placu, w czterech parach. Z daleka William przypuszczał, że
widzi już łuki łączące te filary, ale teraz, z bliska, dostrzegł, że łuków
jeszcze nie zbudowano, a to, co widział, to drewniane szalunki w tym
właśnie kształcie – na nich zostaną ułożone kamienie w czasie, gdy zaprawa będzie schła. Te wzorce i rusztowania nie dotykały ziemi, lecz
opierały się na wystających gzymsach kapiteli filarów.
Pięły się w górę zewnętrzne ściany naw bocznych. Rusztowania
zbudowano z mocnych bali powiązanych linami, a w poprzek ułożono 
młode pniaki nakryte trzcinowymi plecionkami.
Kupę pieniędzy tutaj wydano, pomyślał William.
Okrążył prezbiterium, za nim podążyli rycerze. Pod ścianami stały
przybudówki, pracownie i warsztaty rzemieślnicze. Większość z nich
była pozamykana, bo nie wszyscy rzemieślnicy wykonywali dziś swoją
robotę. Mistrz murarski i mistrz ciesielski, na przykład, kierowali ochotnikami, wskazując miejsca i sposoby składowania kamienia i drewna,
piasku i wapna.
Skierowali się na południową stronę, lecz drogę zagrodziły im budynki klasztorne. William zawrócił, podziwiając bez przerwy przebiegłość przeora Philipa, który potrafił nakłonić rzemieślników do pracy
w niedzielę i zdobyć tylu ochotników, przy czym nikomu nie płacił za
ten dzień.
Kiedy tak nad tym rozmyślał, stało się dla niego jasne, że to przeor
jest odpowiedzialny za upadek majątków hrabstwa Shiring. Gospodarstwa traciły młodych ludzi, którzy wybierali pracę na placu budowy,
a Shiring, perła hrabstwa, było tłamszone przez rosnące nowe miasto
Kingsbridge. Tutejsi mieszkańcy płacili Philipowi, nie Williamowi, a ludzie, którzy kupowali i sprzedawali dobra na tym targu, zwiększali dochód klasztoru, a nie jego. Dodatkowo klasztor mógł korzystać z drewna, owiec i kamieniołomu, które kiedyś tak bogaciły hrabstwo.
William i jego ludzie ponownie zbliżali się ku targowi, aby przyjrzeć
mu się bliżej. William wjechał na koniu w tłum. Ludzie nie rozstępowali
się ze strachem, nie dawali mu drogi. Kiedy koń ich szturchał, patrzyli
na Williama z irytacją lub strapieniem, a nie grozą w oczach, a ustępowali wtedy, kiedy im się chciało, jakby robili mu łaskę. Nikt się go nie
bał. To go denerwowało i onieśmielało. Jeśli ludzie się nie boją, to nie
wiadomo, do jakich granic mogą się posunąć.
Przejechał wzdłuż jednego rzędu kramów i powrócił wzdłuż drugiego. Rycerze podążali za nim. Powolne przepychanie się przez tłum
zaczynało go drażnić. Szybciej już byłoby pewnie na piechotę, ale wtedy
ci nieposłuszni mieszkańcy Kingsbridge mogliby okazać się zbyt zuchwali.
W połowie powrotnej drogi dostrzegł Alienę.
Już nie była tą szczupłą, napiętą, przestraszoną dziewczyną w drewniakach, którą zobaczył w niedzielę Zielonych Świątek trzy lata temu.
Miała zdrowy, radosny wygląd. Ciemne oczy błyszczały humorem,
a kędziory opadały na twarz, kiedy potrząsała głową.
Była tak piękna, że Williamowi zakręciło się w głowie.
Miała na sobie szkarłatną suknię, bogato zdobioną, a jej pełne wyrazu ręce błyszczały od złotych pierścieni. Obok, nieco z tyłu, stała z Alieną jakaś starsza kobieta, jakby służąca. Matka mówiła: „mnóstwo pieniędzy”. To dlatego Richard został giermkiem i mógł walczyć dla króla
Stefana. A niech ją! Zostawił ją w nędzy, bez grosza, bezsilną i do tego
była dziewczyną… jak ona to zrobiła?
Stała przy kramie z kościanymi igłami, jedwabnymi nićmi, drewnianymi naparstkami i innymi rzeczami niezbędnymi do szycia. Rozmawiała żywo z niskim, ciemnowłosym Żydem sprzedawcą. Wydawała się
stanowcza, odprężona i pewna siebie. Zachowywała się znów jak córka
hrabiego.
Wyglądała na znacznie starszą. Oczywiście była starsza: William
miał dwadzieścia cztery lata, więc ona musiała mieć dwadzieścia jeden.
Nie miała w sobie już nic z dziecka. Dojrzała.
Uniosła głowę i napotkała jego wzrok.
Ostatnio, kiedy wymienili spojrzenia, zaczerwieniła się ze wstydu
i uciekła. Tym razem stała prosto i patrzyła na niego.
Spróbował porozumiewawczo się uśmiechnąć.
Na twarzy Alieny pojawił się wyraz jadowitej pogardy.
William poczuł, że tym razem to on się rumieni. Aliena stała wyniosła jak zawsze i gardziła nim tak samo jak pięć lat temu. Poniżył ją
i zgwałcił, lecz ona już się go nie bała. Chętnie powiedziałby jej, że może
teraz znów zrobić to samo, co już kiedyś zrobił, ale nie miał ochoty krzyczeć nad głowami tłumu. Jej nieporuszone spojrzenie spowodowało, że
czuł się mały, malutki. Spróbował wykrzywić się do niej szyderczo, ale
mu to nie wyszło i wiedział, że ma na twarzy głupawy grymas. Nie mogąc znieść zakłopotania i poczucia klęski, zawrócił konia i spiął go, lecz 
nawet wtedy tłum go powstrzymał, a jej wzrok miażdżył go, paląc kark.
Oddalał się od niej boleśnie, cal po calu.
Kiedy w końcu wydostał się z targu, spotkał przeora.
Stał, podparłszy się pod boki i śmiało wystawiwszy twarz. Nie był
już taki szczupły, jak kiedyś, a nieliczne włosy przedwcześnie mu posiwiały. Teraz nie wyglądał za młodo na urząd przeora. Jego jasne, błękitne oczy jarzyły się gniewem.
– Lordzie Williamie! – krzyknął wyzywająco.
William oderwał myśli od Alieny i przypomniał sobie, w jakim celu
tu przybył.
– Jestem rad, że się na ciebie natknąłem, przeorze Philipie.
– Ja również – rzekł Philip gniewnie, ale cień zwątpienia zmarszczył
mu brwi.
– Masz tutaj targ, ojcze – oskarżycielsko powiedział William.
– No to co?
– Nie słyszałem, aby król Stefan kiedykolwiek udzielił zezwolenia
na targ w Kingsbridge. Ani żaden inny król, jeśli się nie mylę.
– Jak śmiesz?! – krzyknął Philip.
– Czy ktokolwiek inny…
– Ty! – wrzasnął przeor, wyciągając oskarżycielsko palec i przekrzykując go. – Jak śmiesz przychodzić tutaj i mówić mi o zezwoleniu! Ty,
który w ciągu ubiegłego miesiąca przejechałeś przez tę krainę, aby podpalać, kraść, gwałcić, a nawet zabijać!
– To nie ma nic…
– Jak śmiesz wchodzić do klasztoru i wspominać o licencji! – Philip
krzyczał. Zrobił krok do przodu, wygrażając placem, a koń odstąpił
w bok, zdenerwowany. W jakiś sposób głos przeora brzmiał dźwięczniej
i przenikliwiej niż Williama. Gromada ludzi zbierała się dookoła, obserwując starcie. Philip ciągnął niepowstrzymanie: – Po tym wszystkim coś
uczynił, masz tylko jedną rzecz do powiedzenia: „Ojcze, zgrzeszyłem!”.
Powinieneś paść na kolana w tym klasztorze! Powinieneś żebrać o przebaczenie, jeśli chcesz uniknąć ognia piekielnego! William zbladł. Gadanie o piekle zawsze przerażało go.
Rozpaczliwie próbował przerwać potok wymowy Philipa:
– A co z twoim targiem? Co z targiem?
Przeor nie słyszał.
– Błagaj o przebaczenie za to, czego się dopuściłeś! – krzyczał. – Na
kolana! Na kolana albo spłoniesz w piekle! William był już dość wystraszony, by uwierzyć, że istotnie będzie cierpiał wszystkie piekielne męki,
i to zaraz, jeżeli nie uklęknie i nie ukorzy się. Pomyślał o obowiązku
spowiedzi; zabił wielu ludzi na wojnie, a w czasie objeżdżania hrabstwa
też się co nieco nazbierało. A co się stanie, jeśli umrze bez spowiedzi?
Poczuł lęk na myśl o wieczystych płomieniach i diabłach z ostrymi nożami.
Philip znów krzyknął:
– Na kolana!
William wycofał konia. Rozejrzał się rozpaczliwie dookoła. Tłum zamknął go. Jego rycerze byli za nim, wyglądali na zbitych z tropu, nie
wiedzieli bowiem, w jaki sposób zachować się wobec groźby nieuzbrojonego mnicha. Nie może pozwolić na takie poniżenie! I jeszcze Aliena… tego już za wiele. Pociągnął wodze, koń niebezpiecznie stanął
dęba. Tłum w popłochu rozstąpił się przed potężnymi kopytami. Kiedy
przednie nogi wierzchowca dotknęły ziemi, rumak ruszył do przodu.
Ludzie rozbiegli się przestraszeni. Wbił pięty w boki konia jeszcze raz.
Pocwałował. Płonąc ze wstydu, wypadł przez bramę klasztoru, a rycerze za nim. Gnali niczym stado dzikich psów, które staruszka wygoniła
miotłą.
Wystraszony i roztrzęsiony, wyspowiadał się przed biskupem, klęcząc na zimnych kamieniach kapliczki Waleranowego zamku. Biskup
Waleran wysłuchał spowiedzi w skupionej ciszy, skrywając niesmak,
gdy młody Hamleigh wymieniał listę swych zabójstw, napaści i gwałtów. Nawet podczas spowiedzi William czuł odrazę do butnego biskupa; czyste białe ręce Walerana nie drgnęły, złożone na sercu, a przezroczyste nozdrza poruszały się lekko, jakby w powietrzu unosił się jakiś
zły zapach. Dla Williama błaganie o rozgrzeszenie było torturą, tym bardziej że spowiednikiem był Waleran, ale nie umiał zagłuszyć swojego 
sumienia i dopuścił się grzechów tak ciężkich, że nie mógł sobie z nimi
poradzić zwyczajny ksiądz. Klęczał tedy opętany strachem, lecz biskup
kazał mu tylko utrzymywać stale płonące świece w kaplicy w Earlscastle, a potem powiedział, że grzechy zostały mu wymazane.
Strach rozwiał się powoli jako poranna mgła.
Z kaplicy weszli w zadymione powietrze komnaty, zasiedli przed
ogniem. Jesień przechodziła w zimę, w wielkim kamiennym domu było
chłodno. Kuchcik przyniósł gorącego wina zaprawionego korzeniami
i imbirem. Will wreszcie zaczął czuć się dobrze.
Wtedy przypomniał sobie o innych problemach. Richard, syn Bartholomew, dochodził swych pretensji, a on stał się za biedny, aby wystawić dość wielką armię i zrobić na królu wrażenie. Wyskrobał co nieco
gotówki przez ostatni miesiąc, lecz miał ciągle za mało. Westchnąwszy,
odezwał się do Walerana w te słowa:
– Ten przeklęty mnich wypija krew hrabstwa Shiring.
Bigod sięgnął po kawałek chleba bladą ręką o długich palcach.
Wyglądała szponiasto.
– Zastanawiałem się, ile czasu zajmie ci dojście do takiego wniosku.
Oczywiście Waleran przemyślał te sprawy dużo wcześniej. William
zrobiłby lepiej, nie rozmawiając z nim. Chciał jednak usłyszeć jego opinię o stronie prawnej.
– Ekscelencjo, król nie dał licencji na targ w Kingsbridge, prawda?
– O ile wiem, to nie.
– Czyli przeor Philip łamie prawo.
Waleran wzruszył kościstymi ramionami w czerni.
– Jeśli na tym zarabia, to tak.
Mimo demonstrowanego przez biskupa braku zainteresowania William ciągnął:
– Trzeba go powstrzymać.
Waleran uśmiechnął się z grymasem.
– Nie możesz z nim poczynać tak, jak z tym chłopem, który wydał
bez zezwolenia córkę za mąż.
William poczerwieniał. Bigod odniósł się do jednego z grzechów, 
które wcześniej wyznał.
– No to jak mam sobie z nim poczynać?
– Targi to przywileje królewskie. W czasie pokoju pewnie król sam
by się tym zajął – spokojnie odparł biskup. – Jego pełnomocnikiem
w sprawach lokalnych jest szeryf w Shiring.
– Co on mógłby zrobić?
– Mógłby wnieść pismo przeciw klasztorowi do sądu hrabstwa.
William potrząsnął głową.
– To ostatnia rzecz, której bym pragnął. Sąd nakaże grzywnę, klasztor zapłaci, a targ przetrwa. To niemal to samo, co urzędowe zezwolenie.
– Kłopot z tym, że nie ma podstaw do odmowy.
– A właśnie, że tak! – oburzył się William. – Niszczy handel w Shiring!
– Shiring jest o dzień drogi od Kingsbridge.
– Ludzie będą w dalszym ciągu chodzić.
Waleran znów wzruszył ramionami.
– Wedle tradycji, człowiek jedną trzecią część dnia spędza w drodze
na targ, następną jedną trzecią na targu, a ostatnią część przeznacza na
powrót do domu. W ten sposób targ służy ludziom mieszkającym
w promieniu jednej trzeciej dnia drogi od targu. Przyjmuje się, że to siedem mil. Jeśli dwa targi są odległe od siebie o czternaście mil, ich dziedziny nie nakładają się na siebie. Shiring leży o dwadzieścia mil od
Kingsbridge. Zgodnie z tą regułą Kingsbridge ma prawo do targu,
a król to potwierdzi.
– Król czyni, co chce – zuchwale palnął William, ale był poruszony.
Nie znał tej reguły. Dawała ona przeorowi Philipowi silniejszą pozycję.
– Lecz nie będziemy mieli do czynienia z królem, tylko z szeryfem –
kontynuował spokojnie biskup. – Szeryf może po prostu zabronić klasztorowi utrzymywania targu.
– To strata czasu – lekceważąco rzekł William. – Kto zwraca uwagę
na polecenie niepoparte realną groźbą?
– Może przeor Philip.
– Jakim cudem?
Kpiący uśmiech pokazał się na bezkrwistych wargach dostojnika kościelnego.
– Nie jestem przekonany, czy zdołam ci to wytłumaczyć. Przeor wierzy, że prawa należy przestrzegać, że prawo obowiązuje wszystkich,
jako wola królewska.
– Głupio myśli. Wola króla to wola króla, król to król, gdzie tu prawo?
– Wiedziałem, że nie zrozumiesz.
Pewność siebie biskupa Walerana rozzłościła Hamleigha. Wstał
i podszedł do okna. Na szczycie pobliskiego wzgórza widział fragmenty
robót ziemnych, znaczących miejsca, gdzie biskup cztery lata temu zaczął budować zamek. Miał wówczas nadzieję, że zapłaci za jego budowę
dochodami z hrabstwa Shiring. Philip pokrzyżował jego plany i teraz
trawa porosła zwały ziemi. William przypomniał sobie, iż Waleran liczył na to, że będzie brać kamień z kamieniołomu hrabstwa. Ale do wydobycia kamienia miał prawo Philip.
– Jeśli mógłbym użytkować swój kamieniołom – dumał głośno młody dziedzic – to pożyczałbym pieniądze pod jego zastaw i wtedy wyposażyłbym armię.
– To dlaczego tego nie zrobisz? – spytał biskup.
– Raz próbowałem – skrzywił się William.
– I Philip cię przechytrzył. Teraz jednak nie ma tam żadnych mnichów. Mógłbyś posłać kilku ludzi, by przegnać kamieniarzy.
– A jak zapobiec, by się to nie powtórzyło?
– Zbuduj wysoki płot wokół kamieniołomu i postaw tam straże.
To można zrobić. Spodobał mu się pomysł, nawet się doń zapalił.
Takie coś od razu zmieniłoby jego sytuację. Jakież jednak powody może
mieć Waleran, zachęcając do odbioru kamieniołomu? Matka ostrzegała
Williama przed tym biskupem: „O Waleranie Bigodzie wystarczy wiedzieć to, że wszystko, co czyni lub mówi, jest starannie wyliczone. On
nic nie robi w sposób nieprzemyślany czy przypadkowy. Nic ponad to,
co jest mu niezbędne. A przede wszystkim nie czyni nic szlachetnego”. 
Ale Waleran nienawidził Philipa i przysiągł przeszkodzić mu w budowie katedry. To wystarczający motyw.
William patrzył w zamyśleniu na biskupa. Jego kariera ugrzęzła. Biskupem został w bardzo młodym wieku, ale Kingsbridge nie stanowiło
ważnej diecezji, przeciwnie, straciło na znaczeniu jako urząd biskupa,
a Waleran z pewnością widział w Kingsbridge jedynie szczebel kariery.
Natomiast dostatek i sławę zyskiwał przeor. Waleran ginął w cieniu
Philipa, podobnie jak William. Obaj mieli wystarczające powody, by dążyć do zniszczenia tego Walijczyka.
William postanowił raz jeszcze przezwyciężyć odrazę do Walerana
z uwagi na dalsze wspólne zamierzenia.
– W porządku – rzekł. – To może się udać. Lecz przypuśćmy, że tym
razem przeor Philip zwróci się ze skargą do króla?
– To powiedz, że zrobiłeś tak ze względu na bezprawny targ Philipa, że w ten sposób chciałeś go ukarać.
– Każda wymówka jest dobra – skinął głową William – a przynajmniej okaże się dobra, jeśli wrócę z dostatecznie wielką armią.
Oczy Walerana błysnęły złowrogo.
– Mam wrażenie, że Philip nie zdoła budować katedry, jeśli będzie
musiał kupować kamień na rynku, po normalnych cenach. A kiedy
przestanie budować, Kingsbridge ponownie pogrąży się w niedostatku.
To zaś rozwiąże wszystkie twoje problemy, Williamie.
William nie miał zamiaru okazywać wdzięczności.
– Ekscelencjo, ty naprawdę nienawidzisz Philipa, prawda?
– Stoi mi na drodze – rzekł Waleran, a William przez moment dostrzegł złowrogą dzikość pod zimnym i wyrachowanym zachowaniem
biskupa.
– Tam musi być ze trzydziestu kamieniarzy, niektórzy z żonami
i dziećmi – William wrócił do spraw praktycznych.
– No to co?
– Może dojść do rozlewu krwi.
Waleran podniósł swe czarne brwi.
– Naprawdę? – rzekł. – Wtedy udzielę ci rozgrzeszenia.
III
Wyruszyli, kiedy jeszcze było ciemno, żeby znaleźć się na miejscu
o świcie. Mieli ze sobą płonące pochodnie, co denerwowało konie. Poza
czterema rycerzami i Walterem William wiódł jeszcze sześciu zbrojnych
mężczyzn. Za nimi ciągnął tuzin chłopów, którzy mieli wykopać rów
i postawić płot.
William mocno wierzył w staranne wojskowe planowanie, dlatego
tak wysoko cenił go król, lecz w tym wypadku nie miał żadnego planu
bitwy. Przewidywał, że wszystko odbędzie się gładko, więc przesadą
byłoby deliberować nad sytuacją, w której zapewne nie dojdzie do
prawdziwej walki. Kilku kamieniarzy i ich rodziny nie zdołają stawić
większego oporu. Ponadto William pamiętał, że mistrz kamieniarski,
jakże mu było, no, Otto Czarnogęby, odmówił walki, kiedy pierwszego
dnia Tom Budowniczy wprowadził swych ludzi do kamieniołomu.
Zimny grudniowy brzask przedarł się poprzez strzępy mgły wiszące na gałęziach drzew. Nie lubił tej pory roku: rano zimno, wieczorem
ciemno, a w zamku zawsze wilgotno. Za dużo solonych ryb i mięsa.
Matka w złym humorze, a słudzy krnąbrni. Rycerze stali się kłótliwi. Ta
mała potyczka dobrze im zrobi. Jemu zresztą też. Już zapewnił sobie pożyczkę dwu setek funtów od Żydów z Londynu pod zastaw kamieniołomu. Pod koniec dzisiejszego dnia będzie miał pełne zabezpieczenie na
przyszłość.
Kiedy znaleźli się o milę od celu, William zatrzymał oddział, wybrał
dwu ludzi i wysłał na przód pieszo.
– Może być wartownik albo jakieś psy – ostrzegł.
Nieco dalej droga skręcała w lewo, potem raptownie kończyła się
pod urwistą ścianą wzgórza. To kamieniołom. Wokół panował spokój.
Przy drodze ludzie Williama trzymali przestraszonego chłopca, pewnie
terminatora, stojącego akurat na warcie. U jego stóp leżał pies z gardłem
przeszytym strzałą. Grupa najeźdźców zbliżała się bez zachowania 
szczególnej ciszy. William stanął i rozejrzał się po terenie przyszłej walki. Wielka część wzgórza znikła od czasu, jak ostatnio tutaj był. Rusztowanie podniosło się w górę, a także zeszło w dół, do głębokiej sztolni
otwartej u podnóża skały. Kamienne bloki różnych kształtów i rozmiarów ułożono przy drodze, a dwa masywne drewniane wozy czekały załadowane na wywóz. Wszystko pokrywał pył, nawet trawy i krzewy
przybrały szarą barwę. Spory kawał lasu został wycięty. Mój las, pomyślał gniewnie William. Postawiono też dziesięć czy dwanaście drewnianych budynków, przy niektórych założono nawet małe ogródki warzywne, a przy jednym był chlew. Wioseczka.
Wartownik pewnie spał, podobnie jak jego pies.
– Ilu tutaj mieszka?
– Ty jesteś lord William, prawda? – chłopak wyglądał na przestraszonego, ale dzielnego.
– Odpowiadaj na pytania, chłopcze, albo tym mieczem utnę ci łeb!
Zbielał ze strachu, lecz odparł drżącym, upartym głosem:
– Chcesz ukraść ten kamieniołom przeorowi Philipowi?
Co się ze mną dzieje? Nie jestem w stanie przestraszyć bezbronnego
chłopaka? Dlaczego ludzie myślą, że wolno im mnie obrażać? – zastanawiał się William.
– To mój kamieniołom! – syknął. – Zapomnij o przeorze Philipie, on
już nie jest w stanie nic dla ciebie zrobić! Ilu?
Zamiast odpowiedzieć chłopiec odrzucił głowę do tyłu i krzyknął:
– Na pomoc! Strzeżcie się! Atak! Atak!
Ręka Williama powędrowała do miecza. Zawahał się, popatrzył na
domy. Przestraszona twarz wyjrzała z jakichś drzwi. Postanowił zostawić chłopca. Wyrwał pochodnię z rąk jednego ze swych ludzi i spiął konia.
Podjechał do domów, dzierżąc wysoko pochodnię. Zbrojni mężczyźni jechali za nim. Otwarły się drzwi najbliższej chaty i człowiek o zaspanych oczach, w koszuli, wyjrzał, by zobaczyć, co się dzieje. William rzucił w tę stronę płonącą pochodnię. Upadła, natychmiast podpalając wyschniętą słomę. Pojechał dalej.
Przejeżdżał wokół zabudowań. Jego ludzie szturmowali chaty,
wrzeszcząc i rzucając pochodniami w strzechy, a wszystkie drzwi
otwierały się. Przerażeni mężczyźni i kobiety z dziećmi zaczynali wysypywać się na drogę, wrzeszcząc ze strachu i starając się uniknąć ciężkich
kopyt najeźdźców. Kręcili się bezładnie, a tymczasem płomienie rozpalały się na dobre. Zatrzymał się i przez chwilę spoglądał na dzieło zniszczenia. Zwierzęta domowe zostały wypuszczone: oszalała świnia atakowała ślepo, co popadło, a tymczasem krowa stała w środku, zupełnie
ogłupiała machała łbem raz w jedną, raz w drugą stronę. Nawet grupa
młodych mężczyzn, zwykle najbardziej skłonnych do bitki, okazywała
zmieszanie i przestrach. Świt jest bezwzględnie najlepszą porą na taki
atak – obnażanie zwykle hamuje agresję.
Smagły mężczyzna ze strzechą czarnych włosów wybiegł z jednej
z chat i jął wydawać rozkazy. To musi być Otto Czarnogęby, pomyślał
William. Nie słyszał jego słów. Domyślał się, że nakazuje kobietom zabrać dzieci i uciekać do lasu, ale cóż on mógł mówić mężczyznom?
W chwilę potem dowiedział się. Dwu młodszych pobiegło do warsztatu
odległego nieco od pozostałych chat. Weszli do środka, a kiedy pojawili
się znowu, nieśli ciężkie młoty kamieniarskie. Otto skierował kolejnych
ludzi do tej chaty, najwidoczniej składu narzędzi. Mieli więc zamiar
walczyć.
Trzy lata temu Otto nie chciał walczyć za Philipa. Co takiego spowodowało tę zmianę?
To już nieważne, trzeba go zabić. Hamleigh dobył miecza z ponurym uśmiechem.
Teraz już sześciu czy ośmiu mężczyzn uzbroiło się w ciężkie młoty
i topory na długich trzonkach. William spiął konia i pognał w stronę
grupy stojącej przed drzwiami narzędziowni. Rozsypali się przed nim,
ale zdołał jednego sięgnąć ostrzem miecza w ramię i mężczyzna wypuścił topór.
Przegalopował jeszcze kawałek, zatrzymał konia i zawrócił. Ciężko
oddychał, czuł się znakomicie: w ogniu walki nie było miejsca na strach,
jedynie na podniecenie. Jego ludzie oczekiwali na rozkazy. Machnął, by 
szli za nim, i znów zaszarżował na kamieniarzy. William powalił dwu.
Dostrzegł, że jego ludzie też zaatakowali skutecznie, ale nie wiedział, ilu
padło, czy zostali zabici, czy tylko ranieni.
Zawrócił. Otto przegrupował siły. Kiedy rycerze znów zaszarżowali,
kamieniarze tym razem rozsypali się między chatami, które płonęły.
Taktyka okazała się sprytna. Rycerze ruszyli za nimi, ale tutaj kamieniarzom łatwiej było unikać ciosów. Konie bały się ognia. William gonił za
siwowłosym mężczyzną z młotem, lecz ciosy nie dosięgły kamieniarza,
który uszedł, wpadając do budynku o płonącym dachu.
Will uświadomił sobie, że musi dostać Ottona. To on wydawał rozkazy i dodawał otuchy swym ludziom. Skoro Otto padnie, pozostali się
poddadzą. Stanął w strzemionach i rozejrzał się za ciemnoskórym.
Większość kobiet i dzieci gdzieś się pochowała. Zauważył tylko dwu
pięciolatków, stojących pośrodku pola bitwy; dzieci zasłaniały oczy
rączkami i płakały. Rycerze Williama gonili za kamieniarzami. Ku wielkiemu zaskoczeniu spostrzegł jednego ze swych ludzi, leżącego na ziemi i silnie krwawiącego. Bardzo go to zaskoczyło, nie przewidywał żadnych strat.
Zdezorientowana kobieta wbiegała do płonących domów i wybiegała z nich, wołając coś, czego William nie potrafił dosłyszeć. Kogoś szukała. W końcu dostrzegła dwójkę dzieci i złapała każde za rękę. Podczas
ucieczki niemal wpadła na Gilberta de Rennes. Ten podniósł już miecz,
gdy Otto wyprysnął nagle spoza chaty i machnął kamieniarskim toporem. Jego wprawna dłoń doskonale poradziła sobie z tym ciosem
i ostrze przeszło przez nogę rycerza i wbiło się w siodło. Odcięta kończyna spadła na ziemię, a Gilbert wyjąc zleciał z konia.
Nigdy więcej nie będzie walczyć.
Wściekły William popędził rumaka. Kobieta z dziećmi znikła. Otto
usiłował wyrwać broń z siodła, ale dostrzegł nadciągającego lorda. Jeśliby uciekł od razu, udałoby mu się. Został jednak, by odzyskać topór.
Wyciągnął go w ostatnim momencie. William wzniósł miecz. Otto stanął
mocno i podniósł swoją broń. Nagle William zorientował się, że topór
ma być użyty przeciw koniowi. Kamieniarz może okulawić konia, za-
nim on będzie dość blisko, by sięgnąć mieczem. Poderwał desperacko
wodze, ciągnąc ku sobie z całej siły, aż koń zarył kopytami w ziemi i odwrócił łeb od Ottona. Topór trafił w końską szyję, ostrze wbiło się głęboko w potężne mięśnie, krew bluznęła niczym fontanna i rumak padł.
William stanął na równych nogach, nim końskie ciało dotknęło ziemi.
Wpadł w furię. Koń bojowy kosztował fortunę, przetrwał z Williamem rok wojny domowej. Było coś irytującego w śmierci tego zwierzęcia zadanej kamieniarskim toporem. Przeskoczył nad jego ciałem i ruszył na Ottona z mieczem.
Kamieniarz nie należał jednak do łatwych przeciwników. Trzymał
broń w obu rękach, wykorzystując jej długi trzonek do parowania ciosów miecza. William uderzał wciąż silniej i silniej, zmuszając Ottona do
cofania się. Pomimo wieku kamieniarz miał silne mięśnie, mógł więc
odpierać wściekłe ciosy. William ujął broń oburącz i uderzył jeszcze
mocniej. Tym razem miecz wbił się w drewno. William zdołał go wyszarpnąć, lecz uświadomił sobie, że to on musi się bronić.
Otto uniósł topór. William zrobił unik, ale zaczepił o coś piętą, zachwiał się i przewrócił na ciało konia. Wylądował w kałuży ciepłej krwi,
lecz zdołał utrzymać miecz. Otto stał nad nim z uniesionym toporem.
William błyskawicznie przesunął się. Poczuł powiew koło twarzy, kiedy
ostrze przeszło tuż obok. Poderwał się na nogi i pchnął mieczem w stronę kamieniarza.
Każdy rycerz w podobnej sytuacji uskoczyłby, gdyż człowiek najbardziej jest narażony na trafienie, kiedy uderza i chybia. Ale Otto nie
był rycerzem. Usiłując wyciągnąć swoją broń, stanowił łatwy cel. Miecz
Williama przebił mu pierś i utkwił między żebrami. Oczy Czarnogębego wyrażały zaskoczenie, usta otwarły się jakby do krzyku, chociaż nie
wydobył się z nich żaden dźwięk. William pchnął jeszcze mocniej i wyciągnął miecz. Mała jasnoczerwona plama szybko się powiększała. Otto
upadł.
William okręcił się dookoła, lustrując wzrokiem otoczenie. Dojrzał
dwu uciekających kamieniarzy, prawdopodobnie widzieli śmierć swego
mistrza. Biegnąc, wykrzykiwali coś do swoich ludzi. Rycerze ścigali 
uciekających.
Krocząc wzdłuż płonących chat, liczył ciała. Zauważył trzech leżących bez ruchu kamieniarzy, a także kobietę i dziecko, chyba stratowanych przez konie. Trzej rycerze Williama byli ranni.
Zatrzymał się przy swoim rumaku. Lubił tego konia bardziej niż ludzi. Williama ogarnęło przygnębienie. To hańba. Powinni po prostu wypędzić bezradnych robotników, a doszło do krwawych starć, w których
poniósł straty.
Jego rycerze gonili kamieniarzy do skraju lasu, stamtąd jednak wycofali się. Walter podjechał do Williama i wtedy zobaczył ciało Gilberta.
Przeżegnał się i rzekł:
– Gilbert położył więcej ludzi niż ja.
– Nie mam wielu równych jemu. Nie stać mnie na to, by tracić najlepszych ludzi na kłótnię z przeklętym mnichem – gorzko powiedział
William. – Nie mówiąc o koniach.
– Niezła potyczka – stwierdził Walter. – Ci ludzie bili się zacieklej
niż rebelianci Roberta z Gloucesteru!
William potrząsnął głową z niesmakiem.
– Nie rozumiem – rzekł patrząc na pobojowisko. – O co, u diabła, oni
walczyli?