Rozdział 9
I
Tuż po brzasku, kiedy bracia poszli do krypty na prymarię, w dormitorium pozostał jedynie Johnny Osiem Pensów z Jonathanem. Mnich
zamiatał w jednym kącie, a chłopczyk bawił się w szkołę w drugim.
Przeor Philip stanął w drzwiach i przyglądał się Jonathanowi, który
miał już prawie pięć lat. Ten po dziecięcemu poważny chłopaczek oczarowywał każdego. Johnny stale ubierał go w miniaturowe habity. Dzisiaj malec udawał mistrza nowicjuszy i wykładał wyimaginowanym
rzędom uczniów.
– To błąd, Geoffreyu! – mówił strofująco do pustej ławki. – Nie dostaniesz obiadu, jak nie nauczysz się saczowników! – Miał na myśli
„czasowniki”.
Philip uśmiechnął się z dumą. Syna nie mógłby kochać mocniej. To
dziecko było źródłem czystej, niczym niezmąconej radości, której nie dawały mu żadne inne sprawy.
Chłopiec biegał po klasztorze jak szczeniaczek, był głaskany i rozpieszczany przez mnichów. Dla większości z nich Jonathan stanowił rodzaj ulubionej zabawki, lecz dla Philipa i Johnny’ego był czymś więcej.
Johnny kochał chłopca jak matka, a Philip jak ojciec, chociaż starał się to
ukrywać. Philip od bardzo młodego wieku wyrastał w klasztorze, wy-
chowywany przez mądrego opata. Może dlatego odgrywanie tej samej
roli wobec Jonathana wydawało mu się najnaturalniejszą rzeczą na
świecie. Nie drażnił się z nim ani nie gonił, jak inni mnisi, lecz opowiadał mu biblijne historie i grał w gry wymagające liczenia. Starał się mieć
go na oku.
Wszedł do pomieszczenia, uśmiechnął się do Johnny’ego i usiadł na
ławce obok wyimaginowanych uczniów.
– Dzień dobry, ojcze – rzekł poważnie chłopczyk. Johnny nauczył
malca grzeczności.
– Podobałoby ci się chodzenie do szkoły?
– Ja już znam łacinę – pochwalił się Jonathan.
– Naprawdę?
– Tak. Słuchaj, ojcze. Omniuspluvius buvius tuvius nomine patri
amen.
Philip spróbował powstrzymać śmiech.
– To brzmi jak łacina, ale nie jest tak całkiem poprawna. Brat
Osmund, mistrz nowicjuszy, nauczyłby cię mówić, jak należy.
Jonathan zasmucił się trochę, kiedy dowiedział się, że jednak nie zna
łaciny.
– Za to umiem biegać tak szybko, szybko, popatrz! – Pobiegł, jak
mógł najszybciej, z jednej strony komnaty na drugą.
– Wspaniale – uśmiechnął się przeor. – To dopiero prędkość.
– Tak… a ja mogę jeszcze szybciej…
– Nie teraz – rzekł łagodnie Philip. – Posłuchaj mnie przez chwilę. Ja
muszę wyjechać na pewien czas.
– Wrócisz jutro?
– Nie, tak szybko to nie.
– Ale dlaczego? – spytał.
– Muszę się zobaczyć z królem.
– Aha. – To także Jonathanowi nic nie mówiło, podobnie jak sprawy
czasu.
– No i chciałbym, żebyś zaczął chodzić do szkoły, kiedy ja wyjadę.
Podobałoby ci się to?
– Tak!
– Masz prawie pięć lat. Twoje urodziny przypadają w przyszłym tygodniu. Przyszedłeś do nas pierwszego dnia roku.
– A skąd przyszedłem?
– Od Boga. Wszystko pochodzi od Boga.
Chłopczykowi to nie wystarczyło.
– Ale gdzie ja byłem przedtem? – upierał się.
– Nie wiem.
Jonathan zmarszczył brewki. Na jego dziecinnej twarzy ten mars
wyglądał zabawnie.
– Musiałem gdzieś być.
Któregoś dnia, pomyślał Philip, ktoś będzie musiał powiedzieć Jonathanowi, jak rodzą się dzieci. Skrzywił się na tę myśl. No, na szczęście
jest jeszcze trochę czasu. Zmienił temat.
– Kiedy mnie nie będzie, chciałbym też, żebyś nauczył się liczyć do
stu.
– Ja umiem liczyć – dumnie rzekł malec. – Jeden, dwa, trzy, cztery,
pięć, sześć, siedem, osiem, dziewięć, dziesięć, jedenaście, dwanaście,
trzynaście, czternaście, fernaście, szwernaście, fofnaście…
– Nieźle. Lecz brat Osmund nauczy cię więcej. W klasie musisz siedzieć cicho i robić wszystko, co brat Osmund ci każe.
– Chcę być najlepszy w szkole!
– Zobaczymy – odrzekł Philip. Przez moment badał Jonathana wzrokiem. Zadziwiał go rozwój dziecka, sposób, w jaki poznawał rzeczy
i sprawy oraz fazy, jakie w tym procesie przechodził. Dziecięce przechwałki, że zna już łacinę, że umie liczyć, że potrafi szybko biegać, ciekawiły przeora. Czyżby stanowiło to konieczne preludium do prawdziwej nauki? Bóg musi mieć w tym jakiś cel. A jaki będzie Jonathan kiedyś, gdy stanie się mężczyzną?
Ta myśl spowodowała, że Philip zaczął się niecierpliwić: chciałby to
już zobaczyć. Tymczasem owo dorastanie może trwać przez cały okres
budowania katedry.
– Daj buzi i powiedz „do widzenia”.
Jonathan uniósł główkę i Philip pocałował miękki policzek.
– Do widzenia, ojcze.
– Do widzenia, mój synu.
Uścisnął przyjaźnie ramię Johnny’ego Osiem Pensów i wyszedł.
Mnisi wracali już z mszy porannej i kierowali się do refektarza. Philip minął się z nimi, wszedł do krypty, aby pomodlić się o powodzenie
swej misji.
Serce mu pękało, kiedy dowiedział się, co zaszło w kamieniołomach.
Pięcioro ludzi zabitych, w tym jedna dziewczynka! Zamknął się u siebie
i płakał jak dziecko. Znał wszystkich zamordowanych przez Hamleigha
i bandę jego zbirów. Harry z Shiring, kiedyś kamieniarz pracujący dla
lorda Percy’ego; Otto Czarnogęby, smagły mężczyzna, który kierował
pracami w kamieniołomie od samego początku; syn Ottona, przystojny
Marek; jego żona, Alwena – wieczorami grała piękne melodie na
owczych dzwonkach; wreszcie mała Norma, siedmioletnia wnuczka Ottona, jego ulubienica. Bogobojni, ciężko pracujący ludzie, mający prawo
oczekiwać pokoju i sprawiedliwości od swoich panów. William dokonał
na nich mordu, podobnie jak lis dokonuje rzezi kurcząt w kurniku. Tego
było dosyć, by nawet anieli zapłakali.
Przeor, pogrążony w bólu po stracie tych dzielnych ludzi, pojechał
do Shiring szukać sprawiedliwości. Szeryf odmówił wszelkiej interwencji.
– Lord William ma przecież małą armię, jakże zdołam go aresztować? – tłumaczył się szeryf Eustace. – Jeśli król potrzebuje rycerzy do
walki z Cesarzową, to co powie na wieść, że wsadzam do więzienia jednego z jego najlepszych ludzi? Jeśli zaś sam pozwę Hamleigha do sądu
za morderstwo, zostanę natychmiast zabity przez jego rycerzy. Albo powieszony przez króla Stefana nieco później jako zdrajca.
Pierwszą ofiarą wojny domowej, jak zauważył wówczas Philip, była
sprawiedliwość.
Potem szeryf powiedział mu, że młody hrabia Shiring złożył urzędową skargę w sprawie targów w Kingsbridge.
Oczywiście niedorzecznością było, że Williamowi uszło na sucho 
mordowanie, nie mówiąc już o korzystnym dla niego rozpatrzeniu skargi o niedopełnienie targowych formalności. Philip poczuł się jednak bezradny. To prawda, że nie miał zezwolenia na targi i, mówiąc wprost, popełnił wykroczenie. Nie mogło tak jednak pozostać. Był przecież przeorem Kingsbridge i dla niego najważniejszy był autorytet moralny. William mógł zebrać armię rycerzy, biskup Waleran mógł wykorzystywać
swoje kontakty w wyższych sferach, szeryf mógł powoływać się na autorytet króla, natomiast on mógł jedynie mówić: to jest dobre, tamto złe.
Jeśli straciłby tę pozycję, to stałby się naprawdę bezradny. Rozkazał
tedy zamknąć targ.
To zaś spowodowało prawdziwie rozpaczliwą sytuację.
Wpływy klasztoru poprawiły się znacznie od chwili, gdy zastosował
nową politykę finansową, związaną ze ścisłą kontrolą dochodów z targu
i stałego ich wzrostu, a także wzrostu hodowli owiec. Ale każdego pensa wydawał na budowę, pożyczył ponadto bardzo wiele od Żydów
w Winchesterze i musiał jeszcze to spłacać. Teraz jednak utracił zaopatrzenie w darmowy kamień, wysechł strumień dochodów z targu,
a ochotnicy, z których wielu przychodziło prosto z targowiska, pojawiali się coraz mniej licznie. Bał się, że stanie wobec konieczności zwalniania murarzy, że będzie musiał zrezygnować z budowy katedry, która
nie zostanie ukończona za jego życia. Nie był na to przygotowany.
Zastanawiał się, czy ten kryzys nie stał się faktem za jego przyczyną.
Może okazał się zbyt pewny siebie? Zbyt ambitny? Szeryf Eustace coś
podobnego mu powiedział.
– Przeorze, uważasz siebie za pępek świata – mówił gniewnie. – Jesteś tylko przeorem małego klasztoru, lecz chcesz rządzić biskupem,
hrabią i szeryfem. No, ale to ci się nie udaje. Jesteśmy dla ciebie za potężni. Powodujesz jedynie kłopoty.
Eustace nosił brudną żółtą szatę, miał bielmo na jednym oku, był
brzydki i miał nierówne zęby. Ale spoza tych zębów wypłynęły słowa,
które ugodziły Philipa w samo serce. Trafiły w bolesne przeświadczenie, że gdyby nie pokłócił się z Williamem Hamleighem, gdyby nie był
jego wrogiem, to ludzie by nie zginęli. A jednak nie mógł nie być jego 
wrogiem. Jeśliby się poddał, cierpiałoby więcej ludzi, takich jak młynarz, którego William zabił, czy ta córka chłopa, którą zgwałcił wraz ze
swymi rycerzami. Musiał walczyć.
A to znaczyło, że trzeba iść do króla.
Nie podobał mu się ten pomysł. Już kiedyś był blisko króla i jakkolwiek dostał, czego chciał, to atmosfera dworu przyprawiała go o mdłości. Króla otaczali ludzie podstępni i bez skrupułów, starający się przyciągnąć uwagę i pazerni na królewskie łaski. Takich ludzi uważał za
godnych pogardy. Usiłowali dostać majątki i pozycje, na które nie zasługiwali. Tak naprawdę to nie rozumiał zasad tej gry. W jego świecie najlepszym sposobem na otrzymanie nagrody były zasługi, a nie pochlebstwa. Teraz jednak nie miał innego wyjścia. Musiał wejść w ten obcy sobie świat i zagrać tak, jak w tym świecie grają. Tylko król mógł zagwarantować Philipowi zezwolenie na targ. Tylko król mógł ocalić katedrę.
Zakończył modlitwy i wyszedł z krypty. Słońce wznosiło się, a na
szarych kamieniach ściany pojawił się różowy blask. Budowniczowie
właśnie zaczynali robotę: otwierali warsztaty, ostrzyli narzędzia i mieszali zaprawę. Przepadek kamieniołomu jeszcze nie dotknął budowy,
gdyż mieli zapasy kamienia na kilka miesięcy.
Nadszedł czas wyjazdu. Król przebywał w Lincoln. Philip miał wyruszyć w towarzystwie Richarda, brata Alieny. Po tym jak walczył
u boku króla przez rok, został pasowany przez samego monarchę. Wrócił do domu, uzupełnił ekwipunek i teraz wyruszał, by dołączyć do królewskiej armii.
Alienie szło zadziwiająco dobrze. Już nie sprzedawała wełny klasztorowi, lecz pertraktowała bezpośrednio z Flamandami. Doprawdy,
w tym roku chciała odkupić całą produkcję wełny od Philipa. Zapłaciłaby mniej niż Flamandowie, ale przeor miałby pieniądze wcześniej. Philip odrzucił jej propozycję, ale miarą sukcesu Alieny była możliwość
złożenia takiej oferty.
W tej chwili stała z bratem przed stajniami. Philip spostrzegł ich,
idąc przez trawnik. Zebrał się tłumek żegnających. Richard siedział na
kasztanowym koniu bojowym, który musiał kosztować ze dwadzieścia 
funtów. Wyrósł na przystojnego, barczystego młodego mężczyznę, którego gładkie rysy zniekształcała jedynie blizna po odciętej małżowinie
prawego ucha, niewątpliwie w jakimś szermierczym starciu. Odziany
był w czerwień i zieleń. Miał także nowy miecz, lancę, topór bojowy
i sztylet. Jego bagaż dźwigał koń juczny. Richardowi towarzyszyli dwaj
przyboczni na podjezdkach i giermek na kucu.
Aliena płakała, ale Philip nie wiedział, czy powodem łez był wyjazd
brata, duma z jego pięknego wyglądu, czy też lęk przed tym, iż brat
może nigdy nie powrócić. Możliwe, że wszystkie trzy rzeczy naraz. Kilku mieszkańców wioski przyszło się pożegnać, w tym większość młodych mężczyzn i chłopców. Bez wątpienia Richard był ich bohaterem.
Nadeszli również wszyscy mnisi, by życzyć swemu przeorowi bezpiecznej podróży.
Stajenni wyprowadzili dwa konie: wierzchowca osiodłanego dla
Philipa i kuca objuczonego jego skromnym bagażem, głównie żywnością na podróż. Budowniczowie odłożyli narzędzia i zbliżyli się, prowadzeni przez brodatego Toma i jego czerwonowłosego przybranego syna
Jacka.
Philip uściskał formalnie swego subprzeora Remigiusa, cieplej pożegnał się z Miliusem i Cuthbertem i wsiadł na wierzchowca. Uświadomił
sobie ponuro, że w tym twardym siodle spędził bardzo wiele czasu. Pobłogosławił wszystkich. Mnisi, budowniczowie i wieśniacy machali rękami i wołali słowa pożegnania, kiedy wraz z Richardem ruszyli w stronę bram klasztoru.
Przejechali wąską uliczką w dół, do mostu, przez wioskę, machając
do ludzi, którzy żegnali ich w oknach i drzwiach. Kopyta końskie zatętniły na drewnianym moście i znaleźli się na drodze wśród pól. Nieco
później Philip, obejrzawszy się przez ramię, zobaczył promienie słońca
przedzierające się przez okna w rozpoczętych ścianach wschodniej części kościoła. Jeśli jego misja się nie powiedzie, to pewnie nigdy nie zostaną ukończone. Po wszystkim, czego doświadczył, nie może tak zwyczajnie przegrać. Odwrócił głowę i skupił się na drodze przed sobą.
Lincoln leżało na wzgórzu. Philip i Richard zbliżyli się do miasta od 
południa, starą i ruchliwą drogą zwaną Traktem Sędziowskim. Z daleka
widzieli wieże katedry i blanki zamku. Kiedy mieli do nich ze trzy lub
cztery mile, ku zdziwieniu mnicha natknęli się na bramę wjazdową.
Przedmieścia muszą być rozległe, pomyślał Philip, a liczba mieszkańców sięgać tysięcy.
W Boże Narodzenie miasto obległ Ranulf z Chesteru, najpotężniejszy z północnych panów i krewny Cesarzowej Matyldy. Król Stefan
zdołał je odbić, lecz armia Ranulfa w dalszym ciągu zajmowała zamek.
Lincoln było w skomplikowanej sytuacji; w jego murach obozowały jednocześnie dwie wrogie armie.
Przez cztery tygodnie wspólnej podróży mnich nie nabrał cieplejszych uczuć do brata Alieny. Richard nienawidził Hamleighów i pałał
żądzą zemsty; młody gniewny człowiek. Z Philipem rozmawiał tak, jakby przeor miał takie same pragnienia jak on. Tymczasem się różnili. Philip nienawidził Hamleighów za ich postępki wobec swych poddanych.
Jego zdaniem uwolnienie się od Hamleighów mogłoby uczynić świat
lepszym. Richard zaś nie będzie mógł spać spokojnie, póki ich nie pobije. Motywacja Richarda koncentrowała się na nim samym.
Młodzieniec ten odznaczał się wielką odwagą, zawsze był gotów do
walki, ale w wielu sprawach okazywał słabość. Dezorientował swych
przybocznych; to traktował ich jak równych, to wydawał im rozkazy,
jakby byli sługami. W tawernach usiłował robić wrażenie na ludziach,
stawiając zupełnie obcym. Udawał, że zna drogę, choć nie miał pewności, i czasami wiódł ich źle, bo nie umiał się przyznać do pomyłki. Kiedy
dojechali do Lincoln, Philip wyrobił sobie zdanie: Aliena warta była
dziesięciu Richardów.
Minęli wielkie jezioro, pełne statków, potem u stóp wzgórza przecięli rzekę, która stanowiła naturalną granicę południową właściwego miasta. Lincoln najwyraźniej żyło z żeglugi. Za mostem mieścił się targ rybny. Przejechali przez kolejną strzeżoną bramę. Zostawili za sobą rozrzucone przedmieścia i znaleźli się w rojnym mieście. Wąskie, niemożliwie
zatłoczone uliczki biegły stromo w górę. Domy, które cisnęły się po obu
stronach ulicy, postawiono częściowo lub w całości z kamienia, co wy-
mownie świadczyło o dużej zamożności mieszkańców. Wzgórze było
tak strome, że w większości budynków podłoga na parterze z jednej
strony wbijała się w grunt, a z drugiej wystawała nad ziemię, niemal jak
piętro. U stóp wzgórza zamieszkiwali rzemieślnicy, tam pracowali, tam
także mieściły się sklepy. Jedyne otwarte przestrzenie stanowiły cmentarze przy kościołach, na każdym z nich znajdował się też targ, gdzie
handlowano ziarnem, drobiem, wełną, skórą i innymi towarami. Philip
i Richard ze swym niewielkim orszakiem torowali sobie drogę w gęstym tłumie mieszczan, rycerzy, zwierząt i wozów. Przeor ze zdumieniem zauważył, że pod stopami ma kamień. Cała ulica została wybrukowana! Jakież bogactwo musi być tutaj, pomyślał, żeby wykładać ulice
kamieniem, jak wokół katedry czy na dziedzińcu zamkowym. Wszędzie
było ślisko od odpadków i zwierzęcych odchodów, ale ta śliskość okazała się mniej dokuczliwa niż rzeki błota, spływające zimą ulicami większości miast.
Znaleźli się na grzbiecie wzgórza i przekroczyli jeszcze jedną bramę.
Teraz wchodzili do miasta środkowego, było ciszej, ale wyczuwało się
napięcie. Zaraz na lewo mieli wejście do zamku. Wielka, wzmocniona
żelazem brama w łukowatym portalu była zamknięta na głucho. Niewyraźne postacie przesuwały się za blankami, strzegąc umocnionych murów. Żołnierze w zbrojach widoczni byli w strażnicy; słabe słońce odbijało się od ich lśniących hełmów. Philip obserwował, jak maszerują tam
i z powrotem. Nie rozmawiali, nie żartowali, nie śmiali się, nie opierali
o balustradę, by gwizdać na przechodzące dziewczęta. Byli wyniośli,
o orlim wzroku, straszni.
Po prawej stronie Philipa, nie więcej niż ćwierć mili od bramy, znajdowało się wejście do katedry. Dostrzegł natychmiast, że w kościele
mieści się kwatera główna sił królewskich. Szereg wartowników zamykał wąską ulicę, prowadzącą do kościoła między kanoniami. Za wartownikami nieustannie krzątali się rycerze i ich przyboczni, to wchodząc do kościoła, to wychodząc z niego. Na cmentarzu obozowały wojska; stały namioty i płonęły ogniska, a konie pasły się na murawie.
W tym mieście nie było budynków klasztornych. Katedrą w Lincoln 
opiekowali się księża zwani kanonikami, którzy mieszkali w kanoniach
obok kościoła.
Philip i Richard zatrzymali się między katedrą i zamkiem. Nagle
przeor zauważył, że na nich jest skupiona uwaga straży królewskiej
oraz wartowników z przeciwległych murów zamkowych. Rozejrzawszy
się, zobaczył, że znajdują się na ziemi niczyjej, między obozami wrogich
sobie armii, prawdopodobnie w najbardziej niebezpiecznym miejscu
w mieście. Podążył jak najszybciej za Richardem, który kierował się już
w stronę straży królewskiej.
Przepuszczono ich natychmiast, gdyż Richarda dobrze znano. Philip
podziwiał zachodnią ścianę katedry. Pośrodku niezmiernie wielki łuk
portalu, obok niego niższe o połowę łuki portali mniejszych wejść, ale
także wysokie. Zdawały się bramą do niebios, którą w istocie były. Postanowił bez namysłu, że właśnie takie wysokie łuki chce mieć w katedrze w Kingsbridge.
Pozostawiwszy wierzchowce giermkowi, weszli do katedry. Wewnątrz panował przeogromny tłok. Nawy boczne służyły za stajnie
i setki koni przywiązano do kolumn arkad. Uzbrojeni mężczyźni cisnęli
się w nawie głównej, gdzie palono ogień i gotowano potrawy, tutaj także znajdowały się legowiska. Jedni mówili po angielsku, drudzy po
francusku, a kilku po flamandzku, gardłowym językiem handlarzy wełny z Flandrii. W katedrze kwaterowali głównie rycerze, bo zbrojni najemnicy obozowali na zewnątrz. Philipowi zrobiło się przykro na widok
grających na pieniądze, a jeszcze bardziej zmartwiła go obecność kilku
kobiet, bardzo, jak na zimową porę, skąpo odzianych i najwidoczniej
flirtujących z mężczyznami – niemal tak, jakby były kobietami grzesznymi albo nawet, nie daj Boże, ladacznicami.
By uniknąć patrzenia na nie, podniósł wzrok na sufit. Zrobiony
z drewna, przepięknie pomalowany, mógł spłonąć w pożarze, który tak
łatwo mogły spowodować te wszystkie ogniska. Podążał za Richardem
przez nawę, przedzierając się przez tłum. Zdawało się, że brat Alieny
czuje się tutaj jak u siebie, pozdrawiał i witał różnych panów i baronów,
klepał po barkach rycerzy.
Skrzyżowanie naw i wschodnia strona katedry zostały oddzielone
sznurami. Tam znajdowała się kwatera króla.
Za sznurami rozstawiono straże, dalej kłębili się dworzanie aż do
kręgu hrabiów, w środku którego na drewnianym tronie siedział król
Stefan. Od czasu kiedy Philip go widział – a było to pięć lat temu
w Winchesterze – król znacznie się postarzał. Na jego twarzy pojawiły
się zmarszczki, a w kasztanowatych włosach srebrne nitki. Schudł. Zdawało się, że spiera się o coś z hrabiami, nie zgadzając się z nimi, ale też
nie gniewając się na nich. Richard podszedł tam i skłonił się głęboko, ceremonialnie. Król rzucił okiem, rozpoznał go i rzekł gromkim głosem:
– Richardzie z Kingsbridge! Rad jestem, że mam cię z powrotem!
– Dziękuję ci, miłościwy królu – odpowiedział młodzieniec.
Philip stanął obok niego i także się skłonił.
Stefan zażartował:
– Czyżbyś mnicha przywiódł jako giermka?
Zaśmiali się wszyscy.
– To jest przeor Kingsbridge, miłościwy panie – odrzekł Richard.
Król spojrzał ponownie i Philip zauważył iskierkę rozpoznania
w jego oczach.
– Oczywiście, znam przeora… Philipa – powiedział, lecz w jego głosie nie znalazło się tyle ciepła, ile było go w słowach, którymi powitał
Richarda. – Przybyłeś, by się dla mnie bić? – Dworzanie śmiali się znowu.
Philip ucieszył się, że król pamięta jego imię.
– Jestem tutaj, bo boże dzieło odbudowy katedry Kingsbridge potrzebuje pomocy królewskiej, miłościwy królu.
– Muszę tego wszystkiego wysłuchać dokładnie – pośpiesznie przerwał mu Stefan. – Przyjdź do mnie rano, jutro, kiedy będę mieć więcej
czasu. – Odwrócił się do hrabiów i podjął konwersację cichszym głosem.
Richard ukłonił się i wycofał, Philip zrobił to samo.
Przeor jednak czekał kilka dni na rozmowę z królem.
Pierwszą noc spędził w piwiarni, lecz czuł się uciemiężony ciągle
dobiegającymi zapachami pieczonego mięsa i śmiechem kobiet lekkich
obyczajów. Niestety, w tym mieście nie było żadnego klasztoru. Zwykle
mógłby liczyć na gościnę w zamku biskupa, lecz tam kwaterował król
i wszystkie domy wokół zostały zajęte przez ludzi z królewskiego otoczenia. Drugą noc Philip spędził za miastem, obok przedmieścia Wigford, gdzie mieściło się leprozorium prowadzone przez mnichów. Tam
zjadł razowiec i wypił słabe piwo, dostał twardy siennik na podłogę,
miał ciszę od zmierzchu do północy, nabożeństwa od wczesnych godzin
rannych i śniadanie z cienkiej owsianki bez soli. Tam był szczęśliwy.
Do katedry przychodził co rano bardzo wcześnie, nosząc przy sobie
cenny dokument, dający klasztorowi prawo do kamienia z kamieniołomu w Shiring. Dzień po dniu król go nie zauważał. Kiedy zaś inni petenci, podobnie jak on czekający, roztrząsali, kto ma szansę, a kto nie,
Philip trzymał się z daleka.
Wiedział, dlaczego kazano mu czekać. Król Stefan sprzeniewierzył
się Kościołowi, gdyż nie dotrzymał swych szlachetnych obietnic złożonych na początku panowania. Uczynił sobie wroga z biskupa Henryka,
oddając arcybiskupstwo Canterbury innemu biskupowi. To posunięcie
rozczarowało także Walerana Bigoda, który marzył, że Henryk pociągnie go w górę za sobą. Jednak największym grzechem Stefana – przynajmniej w oczach Kościoła – stało się aresztowanie biskupa Rogera
z Salisbury i jego dwu siostrzeńców, będących biskupami Lincoln i Ely,
wszystkich jednego dnia, pod zarzutem budowy zamku bez zezwolenia. Fala protestów ogarnęła klasztory i katedry w całym kraju. Króla to
zabolało. Będąc sługami Boga, biskupi nie potrzebują zamków, przekonywał, a jeśli je budują, nie powinni oczekiwać, że będą traktowani jako
niewinni słudzy Boga. To było szczere, ale naiwne.
Sprawa jakoś przycichła, lecz monarcha nie miał już zapału do wysłuchiwania skarg wnoszonych przez duchownych. Philip musiał więc
czekać. Wykorzystywał ten czas na medytacje, których mu bardzo brakowało, gdyż zazwyczaj każdą chwilę pochłaniały mu liczne obowiązki.
Teraz raptem okazało się, że ma nadmiar czasu, więc przeznaczył go na 
rozmyślania.
Któregoś dnia dworzanie rozstąpili się, pozostawiając wolną przestrzeń wokół niego i czyniąc go tak widocznym, że trudno było ignorować jego obecność. Philip trwał zatopiony w kontemplacji wysublimowanej tajemnicy Trójcy Świętej – był to poranek siódmego dnia jego pobytu w Lincoln – kiedy nagle uświadomił sobie, że ktoś stoi na wprost
niego, patrzy i mówi do niego. I był to król we własnej osobie.
– Człowieku, ty śpisz z otwartymi oczami? – Stefan mówił na pół zirytowany, na pół rozbawiony.
– Przykro mi, miłościwy królu, zamyśliłem się. – Philip skłonił się
przepraszająco.
– Nie szkodzi. Chciałbym pożyczyć twoje ubranie.
– Co? – Philipa to tak zaskoczyło, że zapomniał o manierach.
– Chciałbym przejść się dookoła zamku, a jeśli będę ubrany jak teraz, zaczną do mnie strzelać z łuków, kiedy zaś włożę na siebie twój habit… Cóż, do mnichów nie strzelają. No, ruszaj do którejś z kaplic i zdejmij swoją suknię.
Philip pod habitem miał tylko koszulę.
– Ale, miłościwy panie, co ja włożę?
– Zapomniałem, że wy, mnisi, jesteście tacy skromni. – Stefan
pstryknął palcami na młodego rycerza. – Robercie, daj mi twoją tunikę,
szybko.
Rycerz, który właśnie rozmawiał z jakąś panną, bez namysłu zręcznym ruchem ściągnął swą tunikę i z ukłonem wręczył królowi, a potem
zrobił wulgarny gest w stronę dziewczyny.
Król Stefan podał tunikę mnichowi.
Philip wśliznął się do malutkiej kapliczki świętego Dunstana, pośpieszną modlitwą poprosił świętego o wybaczenie, po czym zdjął habit
i włożył szkarłatną, krótką tunikę rycerza. Wyglądał doprawdy dziwnie
i tak samo się czuł. Przecież od szóstego roku życia nosił mnisie, długie
szaty. Wyszedł i podał Stefanowi swój habit, który król natychmiast
włożył na siebie i zwrócił się do Philipa, kompletnie go zaskakując.
– Chodź ze mną, jeśli chcesz. Możesz mi wówczas opowiedzieć o ka-
tedrze w Kingsbridge.
Philip dał się zaskoczyć. W pierwszym momencie chciał odmówić.
Strażnicy na zamkowych blankach mogą strzelać, bo nie będzie miał na
sobie szat duchownego. Dostał jednak ofertę całkowitego sam na sam
z królem, mnóstwo czasu na wytłumaczenie wszystkich spraw dotyczących kamieniołomu i targu. Może już mu się nie trafić taka okazja.
Stefan podniósł własną pelerynę, purpurową z białym futrzanym
obszyciem i kołnierzem.
– Włóż to – rzekł do przeora. – Odciągniesz ich ogień ode mnie.
Dworzanie ucichli, przyglądali się i zastanawiali, co będzie dalej.
Król mnie sprawdza, pomyślał Philip. Przez swe zachowanie powiada,
że tutaj, w obozie wojennym, nie mam nic do roboty i nie mogę liczyć
na żadne przywileje, bo tu są ludzie, którzy dla króla ryzykują swe życie. Czy to w porządku? Na pewno nie, lecz jednocześnie zdawał sobie
sprawę, że jeśli odmówi, to równie dobrze może spakować manatki
i porzucić wszelkie nadzieje na odzyskanie kamieniołomu czy ponowne
otwarcie targu. Musiał przyjąć wyzwanie. Wziął głęboki wdech i powiedział:
– Może Bóg chce, bym umarł, ratując króla, miłościwy panie. – Potem narzucił na siebie purpurową pelerynę.
Pomruk zaskoczenia przeszedł przez tłum dworzan, a król Stefan
wyglądał także na zaskoczonego. Każdy oczekiwał, że Philip się wycofa. Niemal natychmiast pożałował, że tego nie uczynił. Lecz stało się.
Stefan się odwrócił, poszedł w stronę północnych drzwi, Philip za
nim. Kilku dworzan chciało dołączyć, ale monarcha kazał im odejść,
mówiąc przy tym:
– Nawet mnich zwróci uwagę, jeśli otoczy go cały dwór królewski. –
Osłonił twarz kapturem i wyszli na cmentarz.
Kosztowna peleryna Philipa przyciągała spojrzenia, gdy przechodzili przez obozowisko. Ludzie sądzili pewnie, że jest jakimś baronem,
i dziwili się, że go nie poznają. Te spojrzenia budziły w nim poczucie
winy, jakby stał się jakimś przebierańcem. Na króla nikt nie patrzył.
Nie skierowali się ku głównej bramie zamku, ale plątaniną wąskich 
zaułków doszli do kościoła Świętego Pawła Męczennika, na wprost południowo-wschodniego narożnika zamku. Mury zamkowe zbudowano
wzdłuż ziemnego wału, otaczała je sucha fosa. Pusta przestrzeń między
skrajem fosy i najbliższymi budynkami miała szerokość pięćdziesięciu
jardów. Stefan, wkroczywszy na trawę, zaczął iść na zachód, lustrując
mury od północnej strony i trzymając się blisko domów. Philip szedł
obok niego. Król kazał mu iść po swojej lewej stronie. Tę wolną przestrzeń pozostawiono celowo, aby łucznicy łatwiej mogli celować. Mnich
nie lękał się śmierci, bał się bólu. Ta myśl przenikała całe jego myślenie.
Jak bardzo boli trafienie strzałą? – zastanawiał się.
– Boisz się, Philipie?
– Jestem przerażony – szczerze odrzekł zapytany. Nagle, zapominając, że jest ogarnięty strachem, spytał: – A ty, panie?
Król zachichotał na ten mimowolny dowód odwagi:
– Trochę.
Philip przypomniał sobie, że ma okazję do rozmowy o katedrze. Nie
umiał się jednak skupić, gdy jego życie było w niebezpieczeństwie.
Oczy nieustannie biegały mu od jednej blanki do drugiej w poszukiwaniu łucznika gotującego się do wypuszczenia strzały.
Zamek zajmował cały południowo-zachodni kraniec śródmieścia.
Jego zachodni mur stanowił jednocześnie część murów miejskich i gdyby szli cały czas wokół nich, droga musiałaby wyprowadzić ich poza
miasto. Stefan powiódł Philipa przez zachodnią bramę. Przeszli ją, trafiając na przedmieście, gdzie budynki przypominały chaty chłopskie.
Zbudowano je z mat trzcinowych na drewnianych ramach, a całość obrzucono zaprawą. Znajdowały się przy nich spore ogródki, wielkością
zbliżone do prawdziwych wiejskich warzywników. Ostry, zimny wiatr
hulał po pustych zaułkach i poletkach między domami. Stefan skręcił na
południe, wciąż trzymając się podnóża zamku. Wskazał na niewielkie
drzwi w zamkowym murze.
– Podejrzewam, że tędy wyśliznął się Ranulf z Chesteru, kiedy ucie-
kał po moim przyjściu.
Tutaj Philip nieco się uspokoił. Ścieżką chodzili także inni ludzie,
a blanki były słabiej obsadzone. Zajmujący zamek strzegli przede
wszystkim tej strony, z której oczekiwali ataku, czyli od strony miasta,
nie od pól. Philip zrobił wdech i wypalił:
– Jeśli zostałbym zabity, to czy dasz, miłościwy panie, klasztorowi
Kingsbridge prawo targu i czy skłonisz Williama Hamleigha do oddania kamieniołomu?
Stefan nie odpowiedział natychmiast. Szli w dół, wzdłuż południowo-zachodniego odcinka muru i przyglądali się twierdzy. Wydawała
się wyniosła i nie do zdobycia. Zaraz za rogiem skręcili w kolejną bramę
i zeszli niżej, by przejść wzdłuż południowych obwarowań. Philip znowu poczuł zagrożenie. Przecież straże mogą ich wziąć za zwiadowców!
By stłumić narastający lęk, jął badać oczami twierdzę. W murze wybito
małe dziury służące jako wyloty z latryn, a odchody i brudy wylewane
z zamku leżały na nasypie dopóty, dopóki nie wchłonęła ich ziemia. Nic
dziwnego, że wokół cuchnęło. Philip starał się nie oddychać głęboko,
a obaj przyśpieszyli kroku.
W południowo-zachodnim narożniku stała mniejsza wieża. Philip
zaczął się zastanawiać, czy Stefan przypadkiem nie zapomniał pytania?
Już niemal zatoczyli krąg wokół zamku, lecz nie chciał pytać ponownie,
by nie obrazić króla.
Doszli do głównej ulicy, biegnącej przez środek miasta, i skręcili ponownie, ale zanim Philip zdążył poczuć ulgę, przeszli przez kolejną bramę z powrotem do śródmieścia. Po kilku chwilach znaleźli się na ziemi
niczyjej między zamkiem i katedrą. Ku przerażeniu Philipa tam właśnie
zatrzymał się król.
Odwrócił się i stanął tak, by ponad ramieniem przeora widzieć zamek. Wystawione na cel plecy Philipa, w gronostajach i purpurze, były
zwrócone w stronę strażnicy, gdzie roiło się od straży i łuczników. Stanął sztywno, jak posąg, w każdej chwili spodziewając się bólu. Zaczął
się pocić mimo lodowatego wiatru.
– Jakiś czas temu dałem ci kamieniołom, prawda? – spytał król.
– Niezupełnie – odparł Philip przez zaciśnięte zęby. – Dałeś, panie,
kamieniołom lordowi Percy’emu, a nam prawo do brania kamienia na
budowę katedry. Formalnie kamieniołom jest Hamleigha. Teraz syn
Percy’ego, William, wyrzucił moich kamieniarzy, zabijając przy tym pięcioro ludzi, łącznie z kobietą i dzieckiem, i odmawia nam naszego prawa.
– Nie powinien robić takich rzeczy, szczególnie że chce, bym uczynił
go hrabią Shiring – rzekł Stefan zamyślony. Przeorowi dodało to odwagi, po chwili jednak król powiedział: – Niech mnie diabli, jeśli wiem, jak
dostać się do tego zamku.
– Proszę, miłościwy panie, każ Williamowi otworzyć kamieniołom
ponownie. On obraża ciebie i okrada Boga.
Stefan zdawał się nie słyszeć.
– Nie przypuszczam, żeby mieli tam więcej ludzi – powiedział w zamyśleniu. – Podejrzewam, że niemal wszyscy są na murach, by pokazać
siłę. A z tym targiem, to o co chodziło?
Philip doszedł do wniosku, że to, iż król każe mu stać z plecami wystawionymi na strzały wrogich łuczników, jest częścią próby. Wytarł
czoło futrzanym mankietem królewskiej peleryny.
– Miłościwy królu, co niedziela z całego hrabstwa przychodzą do
Kingsbridge ludzie na modlitwę i bezpłatną pracę na placu budowy.
Kiedy zaczynaliśmy, na samym początku, kilkoro przedsiębiorczych
mężczyzn i kobiet zaczęło sprzedawać ochotnikom na placu budowy
paszteciki, wino, kapelusze i noże. Targ stopniowo się rozrastał. Teraz
proszę cię o zezwolenie na niego, panie.
– Zapłacisz mi za to?
Opłata to zwykła rzecz. Philip wiedział o tym, wiedział też, że z powodów religijnych można było jej uniknąć.
– Tak, miłościwy królu, zapłacę. Chociaż może zechciałbyś dać nam
swe pozwolenie bez opłaty, dla większej chwały bożej.
Po raz pierwszy Stefan spojrzał Philipowi prosto w oczy.
– Jesteś dzielnym człowiekiem. Stoisz tutaj z wrogiem za plecami
i targujesz się.
Philip spojrzał równie szczerze.
– Jeśli Bóg postanowi, że nadszedł kres mego żywota, nic mnie nie
uratuje – odpowiedział dzielniej, niż się czuł. – Lecz jeśli Bóg chce, bym
żył i zbudował katedrę w Kingsbridge, to nie powali mnie nawet dziesięć tysięcy łuczników.
– Dobrze to ująłeś! – zauważył Stefan i klepnął Philipa w ramię, po
czym ruszył w stronę katedry.
W narastającym odprężeniu Philip podążył za królem, nabierając
otuchy z każdym krokiem. Zdawało się, że zdał egzamin. Potrzebne
było mu jednak niedwuznaczne pismo króla, jego konkretna deklaracja.
W każdej chwili Stefan mógł znaleźć się w otoczeniu dworzan i wtedy
koniec rozmowy. Kiedy przechodzili obok straży królewskich, Philip
odważył się poprosić:
– Miłościwy królu, gdybyś zechciał napisać list do szeryfa w Shiring…
Przerwano mu. Jeden z hrabiów pośpieszył na spotkanie króla. Wyglądał na zdezorientowanego, mówił szybko:
– Robert z Gloucesteru ciągnie ku nam, miłościwy panie.
– Co? Jak daleko jest od nas?
– Blisko, najwyżej dzień…
– Dlaczego mnie nie ostrzeżono? Rozstawiłem wszędzie czujki!
– Szli Drogą Fosy, potem zboczyli i bezdrożami nadeszli z pól.
– Kto z nim?
– Wszyscy hrabiowie i rycerze, którzy postradali swe ziemie w ciągu
ostatnich dwu lat. Wraz z nim jest Ranulf z Chesteru…
– Oczywiście, pies zdradziecki.
– Prowadzi wszystkich rycerzy z Chesteru, a oprócz tego hordę dzikich, drapieżnych Walijczyków.
– Razem ilu?
– Około tysiąca ludzi, miłościwy królu.
– Do licha! To o setkę więcej, niż my mamy.
W tym czasie podeszło kilku baronów. Jeden z nich się odezwał:
– Miłościwy królu, jeśli on idzie polami, to będzie musiał przejść rze-
kę w bród…
– Dobrze myślisz, Edwardzie! – rzekł Stefan. – Weź swoich ludzi do
brodu i sprawdź, czy zdołasz ich zatrzymać. Będziesz potrzebował łuczników, prawda?
– Czy ktoś wie, jak daleko są? – spytał Edward.
Hrabia, który przyniósł tę wieść królowi, odrzekł:
– Bardzo blisko, jak mówił zwiadowca. Mogą tam być przed tobą.
– Ruszam natychmiast, miłościwy panie – zawołał Edward.
– Dobryś! – powiedział król Stefan i złożywszy prawą rękę w pięść,
uderzył w lewą dłoń. – Spotkam Roberta z Gloucesteru wreszcie na polu
bitwy. Chciałbym mieć więcej ludzi. No, ale przewaga setki to nie tak
wiele.
Philip słuchał tego wszystkiego w ponurej ciszy. Miał pewność, że
zdobył przychylność Stefana. Król jednak teraz myślał o czym innym.
Przeor nie chciał rezygnować. Wciąż miał na sobie szatę królewską. Zsunął ją z ramion i podał ze słowami:
– Może moglibyśmy się ponownie przebrać, miłościwy królu.
Stefan wyglądał na zirytowanego przypomnieniem. Wzruszył ramionami pod habitem i już miał coś powiedzieć, kiedy zabrzmiał nowy
głos.
– Miłościwy królu!
Philip rozpoznał go. Serce mu się ścisnęło. Odwrócił się i zobaczył
Williama Hamleigha.
– Williamie, chłopcze ty mój! – powiedział król głosem rubasznej
bezpośredniości, używanym wobec żołnierzy. – Przybyłeś na czas!
William skłonił się i rzekł:
– Miłościwy królu, przywiodłem ci pięćdziesięciu rycerzy i dwustu
żołnierzy z mego hrabstwa.
Nadzieje Philipa rozsypały się w pył.
To króla wprost zachwyciło.
– Dzielny z ciebie rycerz, Williamie – rzekł ciepło. – To daje nam
przewagę nad wrogiem. – Objął swym ramieniem barki Williama i poszedł z nim do katedry.
Philip stał i patrzył, jak się oddalają. Już miał nadzieję na powodzenie swej misji, ale na koniec armia wygrała ze sprawiedliwością. Był
przybity i gorzkie myśli błądziły mu po głowie. Dworzanin, który pomógł królowi zdjąć habit, podawał go teraz Philipowi. Mnich wyciągnął
po niego rękę, spoglądał na odchodzącego dworzanina. Włożył swą
mnisią szatę. Czuł się głęboko rozczarowany. Popatrzył na trzy wielkie
łukowate portale katedry. Taką miał nadzieję, że podobne zbuduje
w Kingsbridge. Lecz król Stefan wziął stronę Williama Hamleigha. Król
stanął przed prostym wyborem: sprawiedliwość przeciw sile uzyskanej
dzięki armii Williama. Nie przeszedł próby.
Teraz Philip mógł czekać jedynie na to, że król Stefan zostanie pokonany w zbliżającej się bitwie.
II
Kiedy niebo zaczynało szarzeć, biskup odprawił mszę w katedrze.
Konie już osiodłano, rycerze wdziali kolczugi, zbrojni mężowie zjedli,
a porządne miarki wina rozdzielono między wszystkich, by dodało ludziom animuszu.
William Hamleigh klęczał w głównej nawie z innymi rycerzami
i hrabiami, a konie bojowe parskały i tupały w nawach bocznych. Właśnie otrzymywali rozgrzeszenie za zabijanie, jakiego będą się dzisiaj dopuszczać.
Młody dziedzic czuł lekkie podniecenie, jak zwykle przed walką. Jeśli król dzisiaj wygra, imię Williama na zawsze pozostanie związane
z tym sukcesem, bo wszyscy będą mówić, że to on przyprowadził siły,
które przeważyły szalę zwycięstwa. Jeśli zaś król przegra… Może zdarzyć się wszystko. Poczuł zimno bijące od podłogi.
Król znajdował się na przedzie. Odziany w białą szatę, trzymał
w ręku zapaloną świecę. Kiedy biskup wzniósł hostię, świeca złamała
się i zgasła. Will zatrząsł się ze strachu: to zły omen. Jakiś ksiądz przy-
niósł nową świecę. Stefan uśmiechnął się niedbale, a jednak lęk przed
działaniem mocy nadprzyrodzonej zawładnął Williamem, a kiedy się
rozejrzał, przekonał się, że inni lękają się również.
Po nabożeństwie król przy pomocy swego sługi włożył zbroję: kolczugę z żelaznych pierścieni, sięgającą pod brodę, długą do kolan, rozciętą z przodu i z tyłu, aby umożliwić jazdę wierzchem. Na głowę nałożył skórzany czepiec, który przykrywał włosy i chronił szyję. Na czepiec
włożył hełm z osłoną na nos. Skórzane buty króla miały żelazne zdobienia i spiczaste ostrogi.
Przy królu zgromadzili się hrabiowie. William, postępując zgodnie
z radami matki, zachowywał się, jakby był jednym z nich. Utorował sobie drogę i dołączył do grupy skupionej wokół króla. Posłuchawszy
chwilę, zorientował się, że doradzają mu wycofanie się z Lincoln i oddanie tego miasta w ręce buntowników.
– Masz władzę, miłościwy panie, nad większym obszarem kraju niż
Matylda, możesz mieć większą armię – mówił starszy mąż, w którym
Hamleigh rozpoznał lorda Hugh. – Idź na południe, weź posiłki, wróć
i pokonaj wroga.
Przejęty złowróżbnym znakiem, William wolałby uniknąć tej bitwy,
lecz król na takie rady nie chciał tracić czasu.
– Mamy dość siły, żeby ich pobić od razu. Gdzie twój duch walki? –
powiedział dobrodusznie, przypasując z jednej strony miecz, z drugiej
sztylet.
– Armie liczą prawie tyle samo ludzi – rzekł wysoki mężczyzna
o krótkich, siwiejących włosach i krótko przystrzyżonej brodzie. William znał go. To hrabia Surrey. – To zbyt ryzykowne.
Był to kiepski argument dla króla Stefana.
– „Armie liczą prawie tyle samo ludzi” – powtórzył lekceważąco. –
Wolę uczciwe walki. – Naciągnął skórzane kolcze rękawice. Sługa podał
mu drewnianą tarczę, obciągniętą skórą, którą król zawiesił na rzemieniu przez szyję.
– Wycofując się, niewiele byśmy stracili – upierał się lord Hugh. –
Nie mamy nawet zamku.
– Straciłbym jednak okazję bezpośredniego spotkania z Robertem
z Gloucesteru na polu bitwy – mrukliwie odparł Stefan. – Dwa lata mnie
unika. Teraz wreszcie chcę rozprawić się z tym zdrajcą na dobre, nie
mam zamiaru mu przepuścić tylko dlatego, że stany liczebne naszych
armii są podobne.
Giermek przyprowadził osiodłanego konia i król już miał wsiadać,
kiedy koło drzwi katedry zrobiło się zamieszanie. Jakiś rycerz, zabłocony i krwawiący, biegł nawą ku królowi. Williama przejęło ponure przeczucie klęski. Ten goniec przynosił złe wieści. Kiedy rycerz składał
ukłon królowi, William przypomniał go sobie. Należał do grupy Edwarda, która miała strzec brodu.
– Przybyliśmy za późno, miłościwy królu – wycharczał rycerz. –
Wróg przeszedł rzekę.
To drugi ze złych znaków. William nagle ochłódł. Teraz między
miastem a atakującymi były jedynie otwarte pola.
Przez chwilę król Stefan zdawał się przybity, ale szybko zyskał energię.
– Nie szkodzi! Prędzej ich spotkamy! – Wsiadł na konia.
Przy siodle miał bojowy topór. Sługa podał mu jeszcze drewnianą
włócznię, zakończoną lśniącym żelaznym grotem. Król był kompletnie
uzbrojony. Cmoknął na konia, a ten posłusznie ruszył naprzód.
Kiedy jechał nawą ku wyjściu, hrabiowie, baronowie i rycerze wsiadali na swe wierzchowce i ruszali za nim. Pochodem wyjechali z katedry. Na cmentarzu dołączyli żołnierze. Niektórzy zaczynali odczuwać
strach i rozglądali się za możliwością wymknięcia się, lecz kroczyli majestatycznie, gdyż podniosły nastrój mieszkańców, którzy przyglądali
się zbrojnemu orszakowi, raczej utrudniał ucieczkę zajęczosercych.
Liczba królewskich wojowników została powiększona o ponad setkę
mieszczan – grubych piekarzy, krótkowzrocznych tkaczy i czerwonogębych piwowarów – kiepsko uzbrojonych, jadących na kucach i podjezdkach. Ich obecność dowodziła niepopularności Ranulfa.
Zbrojny orszak nie mógł przejść wzdłuż murów zamku, gdyż tam
na blankach czekali łucznicy. Opuścił więc miasto wyjściem północnym, 
zwanym Bramą Nowego Portu, i skręcił na zachód, gdzie miała rozegrać się bitwa.
William obserwował teren dokładnie. Od południa stok wzgórza
opadał stromo ku rzece, lecz od zachodu schodził łagodnie ku równinie.
Król Stefan wybrał właściwe miejsce, bo bez względu na to, z jakiego
kierunku nieprzyjaciel będzie atakować, zawsze znajdzie się niżej.
Kiedy król oddalił się o jakieś ćwierć mili od miasta, na zboczu pojawili się dwaj zwiadowcy. Dostrzegli wodza i podjechali prosto do niego.
William zbliżył się do nich, by usłyszeć najświeższe wieści.
– Wróg szybko się zbliża, miłościwy królu – rzekł jeden.
William spojrzał przez pola. W oddali, choć z trudem, mógł już wyróżnić ciemną, ruchomą, zbliżającą się powoli masę; to nieprzyjaciel.
Przebiegł go dreszcz strachu, otrząsnął się, ale strach był silniejszy.
Przejdzie, gdy zacznie się bitwa, pocieszał się William.
– Jakie mają rozkazy? – spytał król.
– Ranulf i jego rycerze z Chesteru idą w środku, miłościwy panie –
zaczął zwiadowca. – Pieszo.
William zdziwił się, jak udało się zwiadowcy uzyskać tę wieść. Musiał dostać się pewnie aż do obozu wroga i podsłuchać, kiedy wydawano rozkazy wymarszu. Do czegoś takiego trzeba było mieć naprawdę
stalowe nerwy.
– Ranulf w środku? – powtórzył Stefan. – Całkiem, jakby to on dowodził, a nie Robert!
– Robert z Gloucesteru i jego oddział stanowi lewą flankę. Nazywają
siebie Wydziedziczonymi – ciągnął zwiadowca. William wiedział, skąd
ta nazwa: każdy z nich stracił swe ziemie od czasu wybuchu wojny domowej.
– Robert zdał tedy dowództwo w tej bitwie Ranulfowi – powiedział
z zadumą król. – Szkoda. Roberta znam dobrze, dorastałem z nim, łatwiej odgadłbym jego taktykę. Ranulf zaś stanowi dla mnie zagadkę.
Nieważne. Kto na prawej?
– Walijczycy, panie.
– Łucznicy, tak? – Ludzie z południowej Walii mieli reputację zna-
komitych łuczników.
– Nie, miłościwy panie – odrzekł zwiadowca. – To banda dzikich rabusiów: malują twarze, wyją barbarzyńskie pieśni, a walczą młotami
i maczugami. Tylko niewielu ma konie.
– Muszą pochodzić z północnej Walii – król się zadumał. – Ranulf
obiecał im łupy, jak przypuszczam. Niech Bóg ma w opiece Lincoln, jeśli
znajdą się za murami. Ale nie znajdą się tam! Aha, zwiadowco, jak ci na
imię?
– Roger, miłościwy panie, zwany Bez Ziemi – odrzekł zapytany.
– Bez Ziemi? Dostaniesz dziesięć akrów za tę robotę.
– Dziękuj ę ci, miłościwy panie – mężczyzna był poruszony.
– Dobrze. – Stefan odwrócił się i popatrzył na swych hrabiów. Zamierzał wydać polecenia. William czekał w napięciu, zastanawiając się,
jaką też rolę wyznaczy mu dzisiaj. – Gdzie podziewa się mój Alan z Bretanii?
Wezwany rycerz wysunął się do przodu. Dowodził najemnikami
bretońskimi, ludźmi bez korzeni, walczącymi dla każdego, kto płacił.
Byli lojalni jedynie wobec samych siebie.
– Was chcę mieć w pierwszej linii po mej lewej – powiedział do niego król.
William dostrzegł mądrość tego posunięcia: najemnicy bretońscy
przeciwko walijskim awanturnikom, niewiarygodni przeciw niesubordynowanym.
– William z Ypres! – krzyknął Stefan.
– Miłościwy królu! – Smagły mężczyzna na czarnym koniu bojowym
podniósł włócznię. Dowodził innym oddziałem najemników, Flamandami, nieco bardziej wiarygodnymi od Bretończyków, jak mówiono.
– Ty także po mojej lewej, ale z Bretończykami Alana.
Obaj dowódcy najemników zawrócili i pojechali do oddziałów, by
sformować szyki. William zastanawiał się, gdzie będzie jego miejsce.
Nie życzył sobie znaleźć się w pierwszej linii. Dosyć już zrobił dla swego wyniesienia, kiedy przyprowadził swoją armię. Dzisiaj odpowiadałaby mu najbardziej bezpieczna, niczym niezakłócona pozycja w straży 
tylnej.
– Hrabiowie Worcesteru, Surrey, Northampton, Yorku i Hertfordu,
z waszymi rycerzami staniecie na mej flance prawej! – rozkazał król Stefan.
William znów dostrzegł sens takiego rozporządzenia: hrabiowie
i ich rycerze spotkają się twarzą w twarz z Robertem i jego Wydziedziczonymi, w większości będą wierzchem. Wśród wymienionych nie było
jego. Czyżby król o nim zapomniał?
– Ja stanę w środku z piechotą – zadecydował monarcha.
W pierwszej chwili William potępił taką decyzję. Zawsze lepiej zostać na koniu, póki można. Ponieważ Ranulf, dowódca przeciwnych
wojsk miał dowodzić spieszonym oddziałem, więc król Stefan postanowił zachować się po rycersku i stanąć do boju na równych warunkach.
– Wraz ze mną pójdzie William z Shiring i jego ludzie.
Hamleigh nie wiedział, czy ma drżeć z radości, czy trząść się ze strachu. Walczyć u boku króla to wielki zaszczyt, matka by się ucieszyła, ale
stawiało go to w nader niebezpiecznej sytuacji. Co gorsza, musiał zsiąść
z konia. Oznaczało to również, że król będzie mógł na niego patrzeć
i oceniać zachowanie. Nie może sobie pozwolić na najmniejszy strach
i będzie musiał walczyć z wrogiem, a przecież jego taktyka polegała na
trzymaniu się z daleka od kłopotów, tak by walczyć tylko wtedy, gdy
okaże się to niezbędne.
– Lojalni mieszkańcy Lincoln będą w straży tylnej – orzekł na zakończenie Stefan. Ta decyzja była wyrazem zarówno współczucia, jak
i zdrowego rozsądku. Mieszczanie nie nadawali się praktycznie nigdzie,
z tyłu zaś nie będą mogli zaszkodzić ani też nie zostaną zbytnio pokiereszowani.
William podniósł proporzec hrabstwa Shiring. To kolejny pomysł
matki. Nie miał prawa do proporca, bo nie był hrabią, lecz ludzie, których przyprowadził, przywykli do tej chorągwi, a przynajmniej tak
mógł argumentować, gdyby go spytano. Przy końcu dnia, jeśli wynik bitwy będzie pomyślny, może nareszcie zostanie hrabią.
Żołnierze Williama zebrali się wokół niego. Jak zwykle Walter był 
obok. Jego obecność krzepiła i uspokajała. Byli też: Gervase, Hugh i Miles. Gilberta, który zginął w kamieniołomie, zastąpił Guillaume de St
Clair, młodzieniec o świeżej twarzy, ale napiętnowanej występkiem.
William rozejrzał się. Rozwścieczył go widok Richarda z Kingsbridge, który stawił się w nowej zbroi, na wspaniałym koniu bojowym. Stał
z hrabią Surrey. Nie przyprowadził królowi armii, jak to uczynił William, ale jego wygląd robił wrażenie. Jeśli dokona dzisiaj wielkich czynów, to wszystko się może zdarzyć. Decyzji króla nie sposób przewidzieć, podobnie jak wyników bitew.
A przecież Richard może także polec. To dopiero byłby szczęśliwy
traf. William pożądał jego śmierci bardziej niż jakiejkolwiek kobiety.
Popatrzył na zachód. Wróg nadchodził.
Philip wdrapał się na dach katedry. Stąd widział całe Lincoln. Stare
miasto otaczało katedrę na szczycie wzgórza. Były tu proste ulice
i schludne ogródki oraz zamek w południowo-zachodnim narożniku.
Część nowsza, hałaśliwa i nadmiernie zatłoczona, zajmowała strome
zbocze południowe, między starym miastem i rzeką Witham. Ta kupiecka dzielnica zwykle kipiała życiem, ale dzisiaj pokryła ją niczym całun
pełna lęku cisza. Mieszkańcy stali na dachach, by przypatrywać się bitwie. Ze wschodu u stóp wzgórza płynęła rzeka, która rozszerzała się
w wielki naturalny port, otoczony uliczkami. Stało w nim mnóstwo statków i łodzi.
Na zachód, od basenu portowego aż do rzeki Trent, biegł kanał zwany Rowem Fosy, jak wytłumaczono Philipowi. Patrząc z tej wysokości,
podziwiał, jak prosto biegnie on przez te wszystkie mile. Ludzie mówili,
że kanał wybudowano wiele lat temu.
Kanał ów stanowił skraj pola walki. Przeor przyglądał się siłom króla Stefana. Widział, jak wymaszerowały z miasta wielobarwnym orszakiem i jak potem, jeszcze na grzbiecie wzgórza, formowały się szyki
w trzy porządne kolumny. Philip zorientował się, że prawą flankę stanowią hrabiowie ze swymi oddziałami, bo byli najbardziej kolorowi
w swoich czerwonych i żółtych tunikach i mieli barwne proporce. Byli
także najbardziej ruchliwi, jeździli w górę i w dół, wydawali rozkazy, 
naradzali się i planowali. Grupa po lewej stronie króla, odziana w bure
szarości i brązy, miała mniej koni i zachowywała się spokojniej. To musieli być najemnicy.
Daleko, tam gdzie linia kanału rozmywała się, jak rój pszczół pokrywały pola wojska buntowników. Na pierwszy rzut oka wydawało się,
że stały w miejscu. Kiedy jednak Philip spojrzał na nie po dłuższej chwili, znalazły się raptem bliżej, a teraz, jeśli się skupił, to mógł dostrzec
ruch. Zastanowił się, ilu ich może być. Wszystko wskazywało na to, że
obie strony dysponują podobną siłą.
Nie mógł w żaden sposób wpłynąć na wynik bitwy, nienawidził takiej sytuacji. Spróbował uspokoić się i przygotować na najgorsze rozwiązanie. Jeśli Bóg chce mieć katedrę w Kingsbridge, to powinien sprawić, by Robert z Gloucesteru wygrał z królem Stefanem, jeszcze dzisiaj,
a wtedy on, Philip, mógłby poprosić zwycięską Cesarzową o pozwolenie ponownego objęcia w posiadanie kamieniołomu i otwarcia targu.
A jeśli Stefan pobije Roberta, Philip będzie musiał pogodzić się z bożą
wolą, porzucić swe ambitne plany i pozwolić, by Kingsbridge znów pogrążyło się w ciemnocie i upadku.
Nie chciał nawet o tym myśleć. Pragnął, żeby Robert wygrał.
Silny wiatr uderzył w wieże katedry i zagroził co wątlejszym widzom upadkiem z dachu: niektórzy nawet potoczyli się w dół ku cmentarzowi. Ten wiatr był przeraźliwie zimny. Philip zadrżał i ciaśniej owinął się opończą.
Oba wojska dzieliła teraz mniej więcej mila.
Armia rokoszan zatrzymała się na milę przed pierwszą linią wojsk
królewskich. Niemożność dopatrzenia się jakichś szczegółów drażniła
Williama. Chciał wiedzieć, jak są uzbrojeni, jakie jest ich nastawienie,
czy są agresywni, zmęczeni i niechętni, a nawet jakiego są wzrostu. Ciągle posuwali się do przodu powolnym krokiem.
Królewscy hrabiowie i rycerze ustawili się rzędem na koniach, wysunęli włócznie, jakby gotowali się do turnieju i już stawali w szranki. 
William niechętnie odesłał konie swego oddziału na tyły. Przykazał
giermkom nie prowadzić zwierząt z powrotem do miasta, lecz trzymać
je przed murami, by były pod ręką… Kiedy zajdzie konieczność ucieczki, dodał w myślach. Jeśli bitwa okaże się przegrana, to lepiej będzie
uciec, niż zginąć.
Nadeszła chwila sennego oczekiwania, wydawało się, że bój nie zacznie się nigdy. Wiatr ustał, konie się uspokoiły, chociaż ludzie nie. Król
Stefan zdjął hełm i otarł czoło, podrapał się w głowę. William się strapił.
Bicie się było w porządku, ale myślenie o nim mdliło.
Wtem, bez żadnego jasnego powodu, atmosfera stała się napięta.
Rozległ się okrzyk wojenny, konie raptem się spłoszyły. Okrzyk się
urwał, stłumiony niemal natychmiast gromem kopyt. Rozpoczęło się!
William poczuł nagły przypływ strachu.
Rozejrzał się, rozpaczliwie usiłując zrozumieć, co się dzieje. Wszystko zaczęło się mieszać, a on widział tylko najbliższe otoczenie. Hrabiowie po prawej, zdawało mu się, zaczęli bitwę szarżą na wroga. Najprawdopodobniej ich przeciwnicy – armia wydziedziczonych szlachciców hrabiego Roberta – odpowiedzieli takim samym posunięciem, szarżując w szyku. Rozległ się przeraźliwy krzyk z lewej. Najemnicy bretońscy spinali ostrogami swe konie i ruszali w bój. Z szeregów wroga,
w mrożącej krew w żyłach kakofonii dźwięków, ozwały się barbarzyńskie wrzaski. To pewnie ci Walijczycy, pomyślał William. Nie widział,
czy ktoś zyskał już przewagę.
Richarda stracił z oczu.
Tuziny strzał wyleciały niczym chmara ptaków zza nieprzyjacielskich linii i zaczęły padać dookoła. William podniósł tarczę nad głowę.
Gardził strzałami: zabijały przypadkowo.
Król Stefan wykrzyczał zawołanie bojowe i zaszarżował. William
podniósł miecz i pobiegł do przodu, wołając swoich, by podążali za
nim. Konni po jego lewej i po prawej tylko mignęli i przemknęli, w jednej chwili znajdując się między nim i wrogiem.
Od prawej dobiegał ogłuszający szczęk żelaza, a powietrze wypełniał metaliczny zapach, który William tak dobrze znał. Hrabiowie i Wy-
dziedziczeni rozpoczęli bój. Jedyne, co mógł dojrzeć, to konie i jeźdźców
zderzających się, kołujących, wirujących, atakujących i padających. Rżenia zwierząt i krzyki ludzi nie dawały się odróżnić od siebie. Czasami
wśród tej dzikiej wrzawy udawało się Williamowi usłyszeć przejmujące
do szpiku, przerażające agonalne okrzyki śmiertelnie zranionych. Miał
nadzieję, że wśród nich jest także Richard.
Popatrzył w lewo i przeraził się, że Bretończycy ugną się pod maczugami i toporami dzikich Walijczyków, którzy, ogarnięci szałem,
wyli, wrzeszczeli i deptali, jeden przez drugiego przedzierając się do
wroga. Może tak bardzo śpieszyło im się do złupienia bogatego miasta?
Bretończycy, na których nie czekały łupy, a tylko żołd, cofali się, oddając plac. William poczuł niesmak.
Do tego czasu nie zadał ani jednego ciosu. Był otoczony przez własnych żołnierzy, a przed nimi biły się oddziały hrabiów i Bretończyków.
Rzucił się naprzód, zostawiając króla z boku. Dookoła, gdzie toczyły się
potyczki, widział padłe konie, mężczyźni walczyli oko w oko z zajadłością marcowych kotów, a wszędzie unosił się ogłuszający szczęk mieczy
i mdlący zapach krwi. William i król w owej chwili znaleźli się na martwym polu bitwy.
Philip widział wszystko, ale nie rozumiał nic. Nie miał pojęcia, co się
dzieje. Wszystko się pomieszało: błyskające ostrza, szarżujące konie,
proporce powiewające i padające, odgłosy bitwy niesione przez wiatr,
stłumione nieco odległością. Wszystko to szalenie go irytowało. Niektórzy padali i umierali, inni zwyciężali i dalej się bili. Nie potrafił dostrzec,
kto wygrywa, a kto przegrywa.
Ksiądz, który stał w pobliżu w futrzanej opończy, popatrzył na mnicha i zapytał:
– Co się tam dzieje?
Philip potrząsnął głową i wyznał:
– Nie umiem powiedzieć.
Kiedy to mówił, zauważył jakiś ruch. Z lewej strony pola bitwy kil-
ku ludzi zaczęło uciekać po zboczu ku kanałowi. Mieli brązową barwę
najemników i, na ile Philip się orientował, byli w armii królewskiej, a teraz uciekali przed pościgiem wymalowanych dzikusów. Zwycięskie
wycia Walijczyków dawały się słyszeć nawet tutaj. Nadzieje Philipa
ożywiły się: rokoszanie już zdobywali przewagę!
Po prawej stronie, gdzie walczyli konni, armia królewska zdawała
się cofać. Ten ruch, z początku nieznaczny, potem się nasilił i nawet dla
niedoświadczonych oczu przeora stało się jasne, że król i tutaj przegrywa. Cofanie przekształciło się w odwrót, całe grupy wojowników królewskich zawracały konie i podejmowały ucieczkę z pola bitwy.
Philip radował się: oto wola Boga!
Czyżby mogło to naprawdę wydarzyć się tak szybko? Rokoszanie
brali górę na obu flankach, ale środek wciąż mocno się trzymał. Ludzie
u boku króla Stefana bili się lepiej niż ci na skrzydłach. Czyżby byli
w stanie położyć tamę zalewowi nieprzyjaciół? Być może Stefan i Robert
z Gloucesteru rozstrzygną bitwę osobiście: pojedynek między dwoma
wodzami może czasem zadecydować o wyniku, niezależnie od tego, co
się dzieje na polu walki. To jeszcze nie koniec.
Sytuacja odwróciła się z przerażającą prędkością. W jednej chwili
obie armie zawzięcie walczyły, a w następnej królewska zaczęła się pośpiesznie wycofywać. William coraz bardziej upadał na duchu. Po lewej
Walijczycy gonili do kanału najemników bretońskich, po prawej hrabiowie ze swymi proporcami zawracali konie i uciekali w stronę miasta. Jedynie król Stefan się trzymał: tkwił w samym gąszczu, kładąc wokół siebie wrogów masywnym mieczem, a ludzie z Shiring walczyli przy nim
jak stado wilków. Sytuacja ta jednak nie była stabilna. Jeśli skrzydła
nadal będą uciekać, to król znajdzie się w okrążeniu. William pragnął,
by król zaczął się wycofywać. Ale monarcha kierował się raczej odwagą
niż mądrością i walczył dalej.
Hamleigh zauważył, że bitwa przesuwa się na lewą stronę. Popatrzywszy dookoła, spostrzegł, że Flamandowie nadchodzą z tyłu i ude-
rzają na Walijczyków, zmuszając ich do zaprzestania pogoni za najemnikami bretońskimi i obrony własnej skóry. Na chwilę zrobił się zamęt.
Wtedy Flamandów zaatakowali ludzie Ranulfa, którzy z kolei znaleźli
się między wojskiem z Chesteru i Walijczykami.
Widząc ponowne skupienie sił przeciwnika, król Stefan naglił swych
ludzi do przodu. William pomyślał, że Ranulf popełnił błąd, bo jeśli siły
królewskie zdołają teraz go odciąć, to znajdzie się w kleszczach.
Wtem jeden z rycerzy Williama padł i nagle on sam znalazł się
w środku bitwy.
Muskularny mężczyzna z północy ruszył na niego z zakrwawionym
mieczem. Z łatwością odparował cios; był świeży, a przeciwnik już zmęczony. William ciął go przez twarz, chybił, odparował następne pchnięcie. Podniósł miecz wysoko, oburącz, celowo wystawiając się na uderzenie, a gdy zgodnie z przewidywaniem tamten postąpił do przodu, by
pchnąć, wtedy zrobił unik, spuszczając jednocześnie miecz na jego bark.
Rąbnął bronią z taką siłą, że przeszyła zbroję i zgruchotała obojczyk.
Przeciwnik padł.
William, uszczęśliwiony tą chwilą, przeżywał uniesienie. Strach go
opuszczał.
– Chodźcie tutaj, psy! – zaryczał.
Zabitego zastąpiło dwóch innych. Zaatakowali równocześnie.
Wstrzymał ich, ale oddał kawałek pola.
Z prawej strony zwiększył się nacisk i jeden z przeciwników Williama musiał się odwrócić, aby bronić się przed czerwonogębym mężczyzną z rzeźnickim toporem w rękach. Pozostał mu tylko jeden przeciwnik. Wykrzywił się barbarzyńsko i parł do przodu. Ogarnięty paniką
wróg zamachnął się dziko nad głową Williama. Ten zrobił unik i chlasnął go w udo, tuż poniżej kolczugi. Noga wygięła się, a mężczyzna runął.
Hrabia Shiring znowu nie miał z kim walczyć. Stał spokojnie, ciężko
oddychając. Przez moment myślał, że armia królewska zostanie zmuszona do odwrotu, ale rycerze zwarli szeregi i zdawało się, że żadna ze
stron nie ma przewagi. Popatrzył na prawo, zastanawiając się, co spo-
wodowało tę falę nacisku, która starła napastników. Ku własnemu zdziwieniu zobaczył grupę mieszczan ostro walczących. Może dlatego, że
bronili własnych domów? Lecz kto ich przegrupował i pchnął do walki,
kiedy hrabiowie uciekli? Odpowiedź przyszła szybko: ku swemu rozczarowaniu ujrzał Richarda z Kingsbridge popędzającego mieszczan.
Ścisnęło się serce Williama. Jeśli król zobaczy Richarda tak dzielnie poczynającego, to jego cały wysiłek pójdzie na marne. Popatrzył w stronę
króla, który akurat skinął ręką Richardowi, dodając mu odwagi. William
zaklął ze złości.
Mieszczanie zmniejszyli trochę napór nieprzyjaciół na króla, lecz tylko na krótko. Po lewej ludzie Ranulfa zmusili Flamandów do odwrotu
i teraz zamierzali uderzyć w sam środek broniących się sił. W tym samym czasie Wydziedziczeni przegrupowali się i ruszyli na Richarda
i jego mieszczan. Rozgorzała wściekła walka.
Williama zaatakował wielki mąż z toporem bojowym. Rozpaczliwie
wykonał unik, w nagłym lęku o swe życie. Za każdym obrotem topora
cofał się trochę, ze strachem uświadamiając sobie, że cała armia królewska cofa się mniej więcej tym samym krokiem. Po lewej Walijczycy wrócili na wzgórze i, wprost niewiarygodne, jęli rzucać kamieniami. Było to
zabawne, ale skuteczne, bo teraz Will musiał uważać nie tylko na ciosy
giganta z bojowym toporem, ale także na kamienie. Zdawało się, że
wrogów jest więcej niż przedtem, i zrozumiał z rozpaczą, że królewscy
są w mniejszości na polu bitwy. Histeryczny strach rósł mu w gardle
wielką gulą. Bitwa jest już niemal przegrana, a on sam w śmiertelnym
niebezpieczeństwie! Król powinien uciekać. Dlaczego on jeszcze walczy? To szaleństwo, przecież może zostać zabity! Oni wszyscy mogą być
zabici! Gigant wysoko podniósł topór. Bitewne instynkty Williama na
chwilę wzięły w nim górę i, zamiast się cofnąć, rzucił się do przodu, zadając cios w twarz mężczyzny. Czubek miecza trafił w szyję, tuż pod
policzkiem. Pchnął mocniej. Oczy przeciwnika zamknęły się. William
poczuł ulgę. Wyciągnął miecz i odskoczył przed toporem wypadającym
z rąk martwego wroga.
Rzucił okiem na króla, teraz walczącego o kilka jardów po lewej. 
Król właśnie opuszczał swój miecz na hełm jakiegoś męża. Miecz pękł
niczym gałązka. Bitwa skończona, pomyślał Hamleigh. Król powinien
uciec… Lecz nadzieja okazała się przedwczesna. William obejrzał się,
gotowy do odwrotu, kiedy jakiś mieszczanin podał królowi topór drwala o długim trzonku. Ku rozczarowaniu i niechęci Hamleigha, Stefan porwał broń i walczył dalej.
Will pragnął zerwać się do ucieczki. Zerknąwszy w prawo, zobaczył
Richarda, spieszonego, który jak szalony parł do przodu, kładąc wokół
siebie przeciwników uderzeniami miecza, bijąc tych przed sobą, tych po
prawej i tych po lewej. William nie mógł opuścić pola bitwy, skoro jego
rywal ciągle walczył.
Znowu został zaatakowany, tym razem przez lekkozbrojnego, niskiego mężczyznę, poruszającego się tak szybko, że jego miecz tylko migotał w słońcu. Kiedy ich broń się zetknęła, William poczuł, że ma do
czynienia ze znakomitym szermierzem. Znowu był w defensywie i bał
się o życie, a świadomość przegranej bitwy osłabiała wolę walki. Parował szybkie ciosy i cięcia, marząc o jednym silnym uderzeniu, które powaliłoby przeciwnika. Dostrzegł okazję i puścił miecz w ruch. Tamten
zrobił unik i pchnął sztychem, a lewe ramię Williama zdrętwiało.
Był ranny. Zemdliło go ze strachu. Cofał się przed ciągłym atakiem,
zdając sobie sprawę z przeklętego braku równowagi. Miał wrażenie, że
ziemia rozsuwa mu się pod nogami. Jego tarcza dyndała luźno na szyi:
nie mógł jej użyć, nie mając władzy w ramieniu. Wróg posmakował
zwycięstwa i przypuścił nowy atak. Przejętemu grozą Williamowi
śmierć zajrzała w oczy.
Raptem u jego boku pojawił się Walter.
Will cofnął się o krok. Przyboczny ciął oburącz mieczem. Niski,
wzięty znienacka, został rozłupany jak szczapa na podpałkę. Williamowi z ulgi zakręciło się w głowie. Oparł rękę na barku Waltera.
– Przegraliśmy! – krzyknął do niego Walter. – Wynośmy się!
Król wciąż walczył, mimo że los bitwy był przesądzony. Jeśliby się
poddał i uciekł na południe, to po jakimś czasie wymusztrowałby następną armię. Im dłużej William się nad tym zastanawiał, tym bardziej 
był przekonany, że króla pojmą albo zabiją, a to oznaczało jedno: Matylda będzie królową.
Pan i sługa wsparli się plecami. Dlaczego król tak głupio postępuje?
Zgubi go to rycerskie zachowanie, którym chce dowieść swej odwagi.
William znowu zapragnął porzucić króla. Richard z Kingsbridge wciąż
walczył, podpierał prawe skrzydło jak opoka, machając mieczem niczym żeniec i kładąc ludzi pokotem.
– Jeszcze nie! – krzyknął do Waltera. – Osłaniaj króla!
Cofali się krok po kroku. Walka traciła ognistość, skoro walczący
uświadomili sobie, że los tej bitwy jest przesądzony i nie ma sensu dalej
przesadnie ryzykować. William i Walter krzyżowali miecze z dwoma
rycerzami, ale ci zadowoleni byli z tego, że po prostu królewskich pchają do tyłu. Zadawano ciężkie ciosy, lecz nikt nie wystawiał siebie na niebezpieczeństwo.
William, cofając się, spoglądał na króla. Ujrzał, jak wielki kamień
przeleciał górą i uderzył w hełm Stefana. Król zachwiał się, zatoczył
i opadł na kolana. Przeciwnik Williama przerwał atak i obejrzał się, by
zobaczyć, co się stało. Topór wypadł z rąk monarchy. Rycerz podbiegł
do niego i zerwał mu hełm.
– To król! – wrzasnął z triumfem. – Złapałem króla!
William, Walter i cała reszta królewskiej armii odwróciła się i wzięła
nogi za pas.
Philip radował się ogromnie. Ucieczka zaczęła się w centrum armii
królewskiej i błyskawicznie ogarnęła skrzydła. Po kilku uderzeniach
serca przeora pierzchała cała armia. To była zapłata za niesprawiedliwość króla.
Napastnicy rozpoczęli pościg. Na tyłach armii królewskiej zostało
trzydzieści czy czterdzieści wolnych koni, trzymanych przez giermków.
Niektórzy z uciekinierów rzucili się ku nim, wsiadali i uciekali dalej,
kierując się nie ku miastu, ale w stronę otwartej przestrzeni.
Przeor pomyślał o losie króla.
Mieszkańcy Lincoln jęli czym prędzej opuszczać swe punkty obserwacyjne na dachach. Dzieci i zwierzęta zabierano i zamykano. Niektóre
rodziny chroniły się w swych chatach, zatrzaskując okiennice i barykadując drzwi. Inni próbowali uciekać rzeką. Ludzie zaczęli gromadzić się
w katedrze, by tam znaleźć azyl.
W wielkim pośpiechu zamykano wielkie okute żelazem wrota bram
miejskich. Nagle ludzie Ranulfa z Chesteru wypadli z zamku, podzielili
się na oddziały, wyraźnie postępując według wcześniejszych ustaleń,
i każdy z oddziałów ruszył ku innej bramie. Mieszali się z mieszczanami, uderzając od środka, bijąc w prawo i lewo, i otwierali dopiero co zamknięte bramy na przyjęcie zwycięzców.
Philip postanowił zejść z dachu katedry. Ci, którzy wraz z nim tam
stali, zdecydowali się zrobić to samo. Byli to w większości kanonicy.
Wszyscy schylali głowy, wchodząc w niskie drzwi wiodące do wieżyczki. Tam spotkali biskupa z archidiakonami, którzy oglądali bitwę z wieży. Philipowi wydawało się, że biskup Alexander jest przestraszony.
A szkoda: on akurat powinien dzielić się odwagą szczególnie dzisiaj,
pomyślał przeor.
Ostrożnie zeszli długimi krętymi schodami i wynurzyli się w nawie
kościoła blisko wschodniego krańca. Schroniła się tu już ponad setka
mieszczan, a jeszcze więcej wlewało się przez trzy wielkie wejścia. Nagle dwaj rycerze z wielką szybkością wjechali na katedralny dziedziniec.
Zabłoceni i poplamieni krwią, prosto z pola walki. Nie zsiadając z koni,
wtargnęli do kościoła. Kiedy zobaczyli biskupa, jeden z nich krzyknął:
– Pojmali króla!
Przeorowi serce podskoczyło. Król Stefan nie tylko został pobity, został uwięziony! Teraz rojalistów w całym królestwie dotknie ta klęska.
W głowie Philipa kłębiły się myśli, zanim jednak zdołał je uporządkować, usłyszał okrzyk biskupa:
– Zamknąć drzwi!
Nie wierzył własnym uszom.
– Nie! – wrzasnął. – Tak nie można!
Pobladły ze strachu biskup wlepił w niego wzrok. Nie miał pewno-
ści, kim właściwie jest ten mnich, ale przypomniał sobie.
– Nie jesteś u siebie, przeorze Philipie! Ta katedra jest moja! Zamknąć drzwi!
Kilku księży poszło wypełnić polecenie.
Philipa ogarnęło przerażenie.
– Nie możesz zamykać drzwi przed ludźmi! – krzyknął gniewnie. –
Mogą zostać zabici!
– Jeśli nie zamkniemy się, to wszyscy będziemy martwi! – histerycznym tonem wychrypiał w odpowiedzi biskup Alexander.
Philip chwycił go za szatę.
– Pamiętaj, kim jesteś – syknął. – My nie mamy prawa okazywać
lęku, zwłaszcza przed śmiercią. Opanuj się!
– Weźcie go ode mnie! – zapiszczał Alexander.
Kilku kanoników odciągnęło Philipa, który wołał:
– Nie widzicie, co on czyni?!
– Jeśli jesteś taki dzielny, to dlaczego nie wyjdziesz stąd i nie zaczniesz bronić ich sam? – rzekł na to kanonik.
Philip wyrwał się z ich rąk.
– Właśnie mam zamiar to zrobić – powiedział normalnym głosem,
choć się gotował.
Odwrócił się. Wielkie środkowe drzwi właśnie zamykano. Rzucił się
ku nim przez nawę. Trzech księży ciągnęło odrzwia, by domknąć, podczas gdy ludzie wciąż starali dostać się do środka przez zwężającą się
szczelinę. Philip wyśliznął się tuż przed zatrzaśnięciem.
Przez następne kilka chwil ciżba tłoczyła się jeszcze na ganku. Mężczyźni i kobiety tłukli we wrota i jęcząc, błagali, aby ich wypuścić, lecz
z wnętrza nie dobiegała żadna odpowiedź.
Przeor nagle poczuł strach. Panika malująca się na twarzach na widok drzwi zamykających coś, co uważali za bezpieczne schronienie,
jemu także zaczęła się udzielać. Drżał. Raz tylko zetknął się ze zwycięską armią, w wieku sześciu lat. Zgroza, którą wówczas przeżył, pojawiła
się znów. Chwila kiedy zbrojni mężowie napadli dom jego rodziców,
wróciła nagle, jakby to było wczoraj. Stał niczym przymurowany, pró-
bując przestać się trząść, a wokół niego kłębił się tłum. Czas płynął,
a jego nękał koszmar. Widział żądzę krwi na twarzach mężczyzn, ruch
miecza przybijającego matkę do klepiska, odrażający obraz wnętrzności
ojca, wypływających z jego brzucha; poczuł na nowo ów nieopisany,
wszechobejmujący, szalony strach. Wtedy ujrzał mnicha, który pokazał
jemu i jego bratu, jak zamyka się oczy matce i ojcu, by mogli spać wieczystym snem. Przypomniał sobie, że potem już nie był przestraszonym
dzieckiem, że nie jest nim teraz, że dorósł i sam został mnichem. Podobnie jak opat Peter, który tego potwornego dnia uratował go wraz z czteroletnim bratem Francisem, powinien pójść pomagać bliźnim lękającym
się o swe życie.
Zmusił się do zrobienia pierwszego kroku. Drugi okazał się łatwiejszy, a trzeci nie sprawiał żadnych trudności.
Kiedy doszedł do ulicy prowadzącej ku zachodniej bramie, o mało
nie został stratowany przez tłum uciekających mieszkańców: mężowie
i chłopcy biegli, niosąc tobołki z cennymi rzeczami, starcy ledwie łapali
oddech, dziewczyny piszczały, kobiety tuliły w ramionach kwilące niemowlęta i małe dzieci. Napór tłumu cofnął go o kilka jardów, potem zaczął walczyć z ogarniającą go falą. Oni kierowali się ku katedrze, on
w stronę przeciwną, pod prąd. Chciał powiedzieć im, że katedra jest zamknięta, że powinni zostać spokojnie we własnych domach i zabarykadować drzwi, wszyscy jednak coś wykrzykiwali, a nikt nie słuchał.
Powoli przesuwał się pod prąd ludzkiej rzeki. Przeszedł zaledwie
kilka jardów, kiedy na ulicę wpadła czwórka jeźdźców. Oni to spowodowali ów oszalały bieg tłumu. Teraz część ludzi rozpłaszczyła się przy
ścianach domów po obu stronach drogi, a ci, którzy nie zdążyli usunąć
się na czas, padli stratowani kopytami koni. Philipa przerażała bezsilność, nic nie mógł zrobić; sam musiał uskoczyć w boczne przejście, by
nie stać się ofiarą. Konni przemknęli, a ulica opustoszała.
Kilka ciał leżało na bruku. Philip po wyjściu z ukrycia spostrzegł, że
jedno z nich się poruszyło. Był to mężczyzna w średnim wieku, odziany
w szkarłatną tunikę. Próbował czołgać się mimo zranionej nogi. Philip
przeciął ulicę z zamiarem udzielenia pomocy, ale zanim do niego dotarł, 
pojawiło się dwu żołnierzy w żelaznych hełmach i z drewnianymi tarczami. Jeden z nich powiedział:
– Ten jeszcze żyje, Jake.
Philip zadrżał. Zdało mu się, być może z powodu doznanych poprzednio wizji, że zachowanie, głosy, odzienie, a nawet twarze tych żołnierzy są identyczne z tymi, które mieli zabójcy rodziców.
– On da okup, popatrz na tę czerwoną tunikę – powiedział człowiek
imieniem Jake. Odwrócił się, wsadził palce w usta i gwizdnął. Biegiem
zbliżył się trzeci mężczyzna. – Zabierz tego czerwonego do zamku
i uwięź.
Mężczyzna objął rannego mieszczanina i pociągnął. Ten wrzasnął
z bólu, kiedy nogi zaczęły się obijać o kamienie.
– Stój!!! – krzyknął Philip.
Napastnicy zatrzymali się na chwilę, popatrzyli na niego i buchnęli
śmiechem, potem wrócili do swych zajęć.
Krzyknął znowu, ale go zignorowali. Kiedy Philip przyglądał się
bezradnie, jak ciągnęli rannego, inny uzbrojony mąż wyszedł z jakiegoś
domu. Miał na sobie długi futrzany płaszcz i trzymał pod pachą sześć
dużych srebrnych talerzy. Jake go zobaczył i jego uwagę przykuł łup.
– Te domy są bogate – rzekł do kompana. – Powinniśmy zajrzeć do
któregoś. Może coś znajdziemy.
Podeszli do zamkniętych na klucz drzwi kamiennego domu i zaatakowali je toporami.
Philip czuł, że nie nadaje się do niczego, ale nie chciał się poddać.
Jednakże Bóg nie po to zesłał go tu, by bronił własności bogaczy, porzucił tedy Jake’a i jego towarzyszy, śpiesząc ku zachodniej bramie. Na ulicy pojawiło się więcej żołnierzy. Wśród nich biegli niscy smagli mężczyźni o pomalowanych twarzach, ubrani w kożuchy baranie, a uzbrojeni w maczugi. To są ci walijscy barbarzyńcy, pomyślał Philip. Poczuł
wstyd, że pochodzi z tego samego kraju co te dzikusy. Szedł tuż przy
ścianie, starając się nie przyciągać uwagi.
Z kamiennego domu wyszli dwaj mężczyźni, wlokąc za nogi siwobrodego starca w mycce. Jeden z nich przyłożył mu nóż do gardła i za-
pytał:
– Gdzie pieniądze, Żydzie?
– Nie mam żadnych pieniędzy – odrzekł ten bezdźwięcznie.
Nikt w to nie uwierzy, doszedł do wniosku Philip. Bogactwo lincolnskich Żydów było słynne, a poza tym ten człowiek mieszkał w kamiennym budynku.
Z domu wyłonił się kolejny mężczyzna. Ciągnął za włosy kobietę
w średnim wieku, zapewne żonę Żyda. Na jej widok jeden z żołnierzy
krzyknął:
– Gadaj, gdzie są pieniądze, albo wsadzę miecz w jej cipę! – Podniósł
spódnicę, obnażając siwiejące włosy łonowe, i przyłożył długi sztylet,
celując w srom.
Philip już miał się wtrącić, ale starzec zrezygnował z oporu.
– Nie rańcie jej, pieniądze są za domem – powiedział pośpiesznie. –
Zakopane w ogródku, przy stosie drewna. Proszę, puśćcie ją.
Trójka mężczyzn wbiegła z powrotem do budynku. Kobieta pomogła starcowi wstać. Przez wąską uliczkę przegalopowała następna grupka konnych i Philip czym prędzej uskoczył im z drogi. Kiedy się pozbierał, po parze Żydów nie było śladu, natomiast ujrzał trzech Walijczyków
goniących młodego człowieka w zbroi. Dopadli go tuż w pobliżu Philipa. Pierwszy z goniących machnął mieczem i ciął uciekiniera w łydkę.
Philip nie sądził, by rana była ciężka, ale cios okazał się dość mocny.
Młodzik zatoczył się i upadł. Kolejny Walijczyk zbliżył się do niego
i sięgnął po topór.
Z sercem w gardle Philip zrobił krok w przód i krzyknął:
– Stój!
Mężczyzna uniósł broń.
Philip pośpieszył ku niemu.
Nie robiąc sobie nic z Philipa, Walijczyk zamachnął się, ale przeor
pchnął go w ostatniej chwili. Ostrze topora brzęknęło o bruk, niemalże
obok głowy niedoszłej ofiary. Napastnik odzyskał równowagę i popatrzył na Philipa zdziwiony. Philip spojrzał na niego, próbując się nie
trząść, i usiłował przypomnieć sobie jakieś słowo czy dwa po walijsku. 
Zanim którykolwiek z nich zdążył się ruszyć, na miejsce akcji wkroczyli
kompani napastnika, a jeden z nich silnie potrącił Philipa. Przeor potoczył się, niemal fikając koziołka. Chwilę potem uświadomił sobie, że ten
upadek prawdopodobnie uratował mu życie. Kiedy się bowiem pozbierał, Walijczycy szlachtowali młodzieńca w zbroi z niewiarygodną dzikością. Philip z trudem podniósł się, lecz było za późno: młoty i topory
gruchotały ciało. Przeor popatrzył w niebo i gniewnie krzyknął:
– Skoro nikogo nie mogę uratować, to po coś mnie tu posłał?!
Jakby w odpowiedzi usłyszał krzykliwy jęk z sąsiedniego parterowego budynku z drewna i kamienia, nie tak kosztownego, jak inne na
tej ulicy. Drzwi stały otworem. Philip wbiegł do środka. Kobieta z dwojgiem małych dzieci kuliła się w rogu jednego z dwu pokojów, połączonych łukowatym przejściem. Przerażenie biło z niej na odległość. Ujrzał
trzech zbrojnych, którzy kłócili się z łysym, niskim mężczyzną. Młoda
kobieta, może osiemnastoletnia, leżała na podłodze, suknię miała podartą. Jeden z trójki klęczał nad nią, siłą rozwierając jej ściśnięte uda. Łysy
człowiek najwidoczniej usiłował przeszkodzić w zgwałceniu córki. Kiedy Philip wchodził, łysy właśnie rzucał się na jednego z napastników.
Ten odepchnął go i mężczyzna zachwiał się. Żołnierz wbił mu miecz
w brzuch. Kobieta w kącie zawyła niczym potępiona dusza.
– Stój! – wrzasnął Philip.
Spojrzeli na niego, jakby był obłąkany.
Swym najbardziej władczym głosem oznajmił:
– Wszyscy pójdziecie za to do piekła!
Zabójca podniósł miecz, by uderzyć Philipa, lecz ten, co trzymał
dziewczynę, powiedział:
– Zaczekaj chwilę. Kim jesteś, mnichu?
– Jestem Philip z Gwynedd, przeor Kingsbridge, i rozkazuję wam,
w imię Boga, byście zostawili tę dziewczynę, jeśli zależy wam trochę na
swych nieśmiertelnych duszach.
– Przeor. Wart okupu.
Żołnierz wsadził miecz do pochwy i rzekł:
– Idź, mnichu, do kąta, do tej baby, tam jest twoje miejsce.
Philip zawołał:
– Nie waż się podnosić ręki na habit! – Starał się, by to wypadło
groźnie, ale usłyszał nutę rozpaczy w swym głosie.
– Zabierz go na zamek, John – rzekł ten z podłogi. Zdawało się, że to
on tu rządzi.
– Idź do diabła – odrzekł John. – Chcę ją mieć.
Złapał mnicha za ramię i zanim Philip zdążył stawić opór, pchnął go
w kąt. Philip upadł na podłogę obok kobiety z dziećmi.
Mężczyzna nazwany Johnem podniósł przód swej tuniki i opadł na
dziewczynę.
Matka odwróciła głowę, szlochając.
– Nie będę na to patrzeć! – krzyknął Philip, wstając, i złapał gwałciciela za włosy, aby odciągnąć go od dziewczyny. Gwałciciel zaryczał.
Trzeci mężczyzna podniósł maczugę. Przeor kątem oka dojrzał ruch,
ale było już za późno. Maczuga wylądowała na jego głowie. Poczuł potworny ból i natychmiast potem wszystko sczerniało, zanim jeszcze
upadł i stracił przytomność.
Więźniów zabrano na zamek i pozamykano w niedużych drewnianych klatkach – zrobionych na podobieństwo miniaturowych domów –
na sześć stóp długich, a na trzy szerokich. Jedynie odrobinę były wyższe
od mężczyzny przeciętnego wzrostu. Zamiast solidnych i jednolitych
ścian miały pionowe, ciasno ustawione paliki, pozwalające dozorcy zaglądać do środka. Kiedy umieszczano w tych klatkach złodziei, morderców i heretyków, w każdej siedział jeden więzień, najwyżej dwu. Dzisiaj
rokoszanie wsadzali do każdej klatki po osiem lub dziesięć osób, a więźniów wciąż przybywało. Powiązano ich linami i stłoczono w rogu dziedzińca. Mogliby łatwo uciec, ale tego nie czynili, prawdopodobnie dlatego, że na zamku było bezpieczniej niż w mieście.
Philip siedział w rogu klatki i rozmyślał o własnej głupocie. Okazał
się tak samo bezużyteczny jak tchórzliwy biskup Alexander. Nie uratował ani jednego życia, nie zapobiegł ani jednemu ciosowi. Mieszkańcom 
Lincoln nie byłoby gorzej bez niego ani trochę. Nie miał dość siły, by
przeciwstawić się przemocy, jak to uczynił opat Peter. Po prostu nie jestem tym człowiekiem, za jakiego uważał mnie ojciec Peter – myślał.
Co gorsza, w desperackiej próbie niesienia pomocy mieszkańcom
miasta prawdopodobnie przegapił możliwość załatwienia sprawy katedry. Teraz był więźniem Cesarzowej. W ten sposób jego obecność zostanie potraktowana jako przynależność do armii królewskiej. Klasztor
Kingsbridge będzie musiał zapłacić okup. Całkiem możliwe, że
o wszystkim dowie się Matylda i uprzedzi się do niego. Mdliło go, czuł
się rozczarowany, pełen wyrzutów sumienia i żalu.
Tego dnia przywieziono jeszcze więcej jeńców. Napływ skończył się
ze zmierzchem, ale łupienie miasta za murami zamku trwało. Philip słyszał okrzyki, jęki i inne odgłosy zagłady. Około północy zgiełk trochę
przycichł, pewnie żołnierze spili się skradzionym winem i zadowolili
dokonanymi gwałtami i przemocą na tyle, że więcej szkód na razie czynić nie potrzebowali. Kilku pijanych przytoczyło się na zamek, przechwalali się swymi czynami, kłócili między sobą i rzygali na trawę.
Wreszcie na koniec padli bez zmysłów i posnęli.
Philip spał także, chociaż nie miał dość miejsca, by się położyć. Musiał zwinąć się w kącie, a plecy oprzeć o pręty stanowiące ścianę klatki.
Obudził się o świcie, trzęsąc się z zimna, ale ból głowy osłabł, chwała
Bogu, nie przeszywał, stępiał. Wstał, by wyprostować nogi, i zaczął klepać się ramionami po bokach dla rozgrzewki. Wszystkie budynki zamkowe były przepełnione ludźmi. Bezścienne stajnie ukazywały śpiących
w końskich boksach. Pary nóg sterczały z drzwi piekarni zamkowej
i kuchennej piwnicy. Znikoma mniejszość trzeźwych żołnierzy rozbiła
kilka namiotów. Konie stały wszędzie. W południowo-wschodnim narożniku zamkowego dziedzińca była twierdza, zamek w zamku, zbudowana na wysokim nasypie, a jej mury otaczały także drewniane budynki. Hrabiowie i rycerze zwycięskiej armii tutaj właśnie winni spać, odsypiając uroczystości, czyli ucztę zwycięstwa.
Myśli Philipa zwróciły się ku konsekwencjom wczorajszej bitwy.
Czy oznaczała koniec wojny? Pewnie tak. Stefan miał żonę Matyldę, 
która mogła walczyć. Jako hrabina Boulogne, ze swymi francuskimi rycerzami zajęła zamek Dover na początku wojny, a teraz panowała nad
większością Kentu w imieniu męża. Jednakże znalezienie poparcia u baronów, kiedy Stefana wtrącono do więzienia, mogło okazać się trudne.
Przez jakiś czas utrzymałaby się w Kencie, ale niedługo, a nic by przez
to nie zyskała.
Jednakże problemy Cesarzowej jeszcze się nie skończyły. Musiała
umocnić wojskowe zwycięstwo, zyskać poparcie Kościoła i koronować
się w Westminsterze. Znając jej zdecydowanie, o ile okaże się dość mądra, pewnie jej się to uda.
Takie rozwiązanie byłoby korzystne dla Kingsbridge, albo raczej
mogłoby być, gdyby Philipowi udało się stąd wydostać bez uznania go
za poplecznika Stefana.
Słońce było niewidoczne, ale trochę się ociepliło i dzień zrobił się jasny. Współwięźniowie stopniowo się budzili, jęcząc z powodu bólu
i ran; większość z nich została co najmniej posiniaczona i obita, a po
zimnej nocy poczuli się gorzej, szczególnie że jedyną osłonę stanowiły
więzienne kraty. Niektórzy z nich byli możnymi panami, a inni rycerzami wziętymi do niewoli w bitwie. Kiedy już większość z nich wstała,
Philip spytał:
– Czy ktoś z was widział, co stało się z Richardem z Kingsbridge? –
Ze względu na Alienę, miał nadzieję, że młodzieniec przeżył.
Człowiek z głową zawiniętą poplamioną szmatą powiedział:
– Walczył jak lew, prowadził mieszczan, kiedy zaczęło robić się
kiepsko.
– Żyje czy zginął?
Mężczyzna pokręcił powoli głową.
– Nie widziałem go do końca.
– A co z Williamem Hamleighem? – Gdyby padł, byłaby to błogosławiona ulga, pomyślał jednocześnie.
– Walczył przy królu. Pod koniec bitwy jednak uciekł, widziałem go
pędzącego przez pole na koniu, dobrze przed goniącą hordą.
– Aha. – Zgasła słaba nadzieja. Problemy Philipa nie rozwiążą się tak 
łatwo.
Rozmowa urwała się i w klatce zapadła cisza. Na zewnątrz zaczynali ruszać się żołnierze. Zajmowali się swoimi zgagami, sprawdzali łupy,
upewniali się, że zakładnicy są wciąż w ich mocy, przynosili z kuchni
śniadania. Philip zastanawiał się, czy więźniowie zostaną nakarmieni.
Doszedł do wniosku, że raczej tak, bo inaczej mogą umrzeć i wtedy nie
dostaną za nich okupu. Ale kto odpowiada za wyżywienie tak wielkiej
liczby ludzi? Zaczął rozmyślać o tym, jak długo przyjdzie mu tutaj przebywać. Ci, co go złapali, poślą kogoś do Kingsbridge z żądaniem okupu.
Jeden z braci przybędzie, by wynegocjować jego zwolnienie. Kto to
może być? Najlepszy byłby Milius, ale Remigius, który jako subprzeor
podczas nieobecności Philipa zarządza klasztorem, może przysłać któregoś ze swych zauszników albo nawet sam przyjechać. Remigius jest bardzo powolny. Nie potrafi podejmować właściwych i szybkich decyzji
nawet w swoim własnym interesie. To może trwać miesiącami. Philip
sposępniał.
Niektórzy więźniowie mieli więcej szczęścia. Niedługo po wschodzie słońca ich żony i dzieci oraz krewni zaczęli chyłkiem przybywać na
zamek. Początkowo lękliwie, potem bardziej pewnie rozmawiali o okupie za bliskich. Targowali się trochę, ze względu na brak pieniędzy oferując tanią biżuterię lub inne wartościowe przedmioty, wreszcie osiągali
porozumienie, wychodzili, a po jakimś czasie wracali z okupem w ustalonej formie, zwykle z gotówką. Stosy łupów rosły, pustoszały zaś szkatuły i klatki.
Około południa połowa więźniów wyszła. To byli miejscowi, przypuszczał Philip. Ci, którzy pozostali, pewnie pochodzą z odleglejszych
miast czy wsi. Najpewniej są to rycerze wzięci podczas bitwy. Wrażenie
to potwierdziło się, kiedy zamkowy konstabl przeszedł obok klatek
i pytał o nazwiska wszystkich tych, którzy pozostali w więzieniu; większość stanowili rycerze z południa. Philip dostrzegł klatkę, w której siedział jeden człowiek, do tego zakuty w dyby, jakby ktoś chciał się podwójnie zabezpieczyć przed jego ucieczką. Przyglądając się bacznie,
Philip uświadomił sobie, kim on jest.
– Popatrzcie – zwrócił się do trzech współwięźniów – na tego mężczyznę, który siedzi sam jeden. Czy to naprawdę może być on?
Przyjrzeli się uważnie.
– Na Chrystusa Pana, to król!
Philip przypatrywał się zabłoconemu mężczyźnie w dybach.
W takiej niewygodzie… Taki podobny do wszystkich innych. Wczoraj – król Anglii. Wczoraj nie dał licencji targowej Kingsbridge. Dzisiaj
nie mógł stać bez cudzej pomocy. Król dostał to, na co zasługiwał, ale
przeor mu współczuł.
Wczesnym popołudniem więźniom dostarczono jedzenie. Stanowiły
je odgrzewane resztki po zwycięskich wojownikach, ale wszyscy rzucili
się na nie żarłocznie. Philip odchylił się w tył i pozwolił trzem współwięźniom zjeść większość wspólnej porcji, bo uważał głód za rodzaj słabości podstawowej, której od czasu do czasu należy się oprzeć. Poza
tym sądził, że odrobina cielesnego umartwienia jest doskonałym ćwiczeniem.
Kiedy wyskrobywali miskę, w twierdzy zrobił się nagły ruch. Wyszła grupa hrabiów. Philip widział ich, kiedy schodzili schodami i potem przez dziedziniec. Dwaj kroczyli nieco z przodu i okazywano im rewerencję. Domyślił się, że to musieli być Ranulf z Chesteru i Robert
z Gloucesteru, ale nie wiedział, kto jest kim. Zbliżyli się do klatki Stefana.
– Dzień dobry, kuzynie Robercie – rzekł Stefan, silnie akcentując słowo „kuzyn”.
Wyższy z dwu mężów powiedział:
– Nie chciałem wcale, byś spędził noc w dybach. Nakazałem nie krępować cię, ale tego rozkazu nie posłuchano. Widzę jednak, że przetrwałeś.
Człowiek w szatach duchownego odłączył od tej grupy i szedł ku
klatce Philipa. Przeor nie zwrócił na niego uwagi, bo starał się słuchać
rozmowy ze Stefanem, lecz ksiądz spytał:
– Który z was jest przeorem Kingsbridge?
– Jam jest – rzekł Philip.
Ksiądz zwrócił się do uzbrojonych mężów:
– Uwolnijcie tego człowieka.
Philip był zaskoczony. Nigdy w życiu nie widział tego księdza. Widocznie jego imię wcześniej wskazano na liście sporządzonej przez konstabla. Ale dlaczego? Powinien być rad, że go wypuszczają z więzienia,
lecz nie był na to gotowy. Nie wiedział, co się za tym kryje.
– To nasz więzień! – zaprotestowali żołnierze.
– Już nie – odparł duchowny. – Wypuśćcie go.
– Czemu mam go puszczać bez okupu? – buntowniczo spytał jeden
z nich.
Ksiądz odpowiedział zdecydowanie:
– Po pierwsze, nie jest wojownikiem walczącym w armii królewskiej
ani mieszkańcem tego miasta, więc wiążąc go, popełniłeś przestępstwo.
Po drugie, jest mnichem, a ty popełniłeś świętokradztwo, bo podniosłeś
rękę na sługę Boga. Po trzecie, sekretarz królowej nakazał ci zwolnić go,
a jeśli tego nie uczynisz, zajmiesz jego miejsce szybciej, niż zdołasz mrugnąć, więc zrób to!
– W porządku – warknął żołnierz.
Philip zdenerwował się. Miał iskierkę nadziei, że Matylda nigdy się
nie dowie, iż był tutaj więziony. Jeśli się dowiedziała, a jest to raczej
pewne, skoro wie o tym jej sekretarz, cała nadzieja przepadła. Czując się
tak, jakby walnął głową w mur, wyszedł z klatki.
– Chodź ze mną – polecił ksiądz.
Philip ruszył za nim.
– Czy zostanę uwolniony?
– Tak sobie to wyobrażam – księdza to pytanie zaskoczyło. – Czy nie
wiesz, z kim idziesz się spotkać?
– Nie mam pojęcia.
Ksiądz się uśmiechnął.
– Pozwolę mu na zrobienie ci niespodzianki.
Przecięli dziedziniec, wspięli się po długich schodach prowadzących
nasypem ku bramie twierdzy. Philip szperał w pamięci, ale nie umiał
sobie przypomnieć powodu, dla którego sekretarz Matyldy miałby się 
nim interesować.
Przeszedł za księdzem przez bramę. Okrągła kamienna wieża obramowana była dwoma piętrowymi budynkami przylegającymi do muru.
W środku małego podwórka wykopano studnię. Ksiądz powiódł Philipa do jednego z domów.
Przy ogniu, plecami do drzwi, stał inny ksiądz. Zbudowany jak Philip, niewysoki i szczupły, te same czarne włosy, ale głowa niegolona,
a włosy srebrzyły się tylko gdzieniegdzie. Bardzo znajome plecy. Philip
nie mógł uwierzyć swemu szczęściu. Wielki uśmiech wypłynął mu na
twarz.
Ksiądz się odwrócił. Oczy miał równie jasnoniebieskie jak Philip i on
także się uśmiechał. Wyciągnął ramiona.
– Philipie!
– No, chwała Bogu! – zawołał uradowany przeor. – Francis!
Bracia się objęli, a oczy Philipa wypełniły się łzami.
III
Królewska komnata wyglądała całkiem odmiennie. Zniknęły psy,
a z nimi i płaski drewniany tron króla Stefana, ławy i zwierzęce skóry ze
ścian. Zamiast tego zawisły zdobione kotary, pojawiły się bogate kolorowe dywany, miski ze słodyczami i malowane krzesła. Pokój pachniał
kwiatami.
Philipowi nigdy nie było łatwo panować nad sobą na dworze królewskim, a damski dwór królewski wystarczył, by trzymać go w stanie
drżącego niepokoju. Cesarzowa Matylda stała się jego jedyną nadzieją,
ale nie miał żadnej pewności co do zachowania tej wyniosłej kobiety.
Mogła podjąć dowolną decyzję.
Cesarzowa siedziała na delikatnie rzeźbionym i złoconym tronie,
w sukni koloru dzwonków. Wysoka i szczupła, o dumnych ciemnych
oczach i prostych, lśniących czarnych włosach. Miała na sobie sięgający 
kolan płaszcz z jedwabiu, dopasowany w talii, szeroki dołem. Dopóki
się tutaj nie pojawiła, w Anglii nie znano takiego kroju, teraz zaczęto ją
naśladować. Z pierwszym mężem przeżyła jedenaście lat, z drugim
czternaście, ale nie wyglądała nawet na czterdziestkę. Ludzie wiele rozwodzili się nad jej urodą, lecz dla Philipa wyglądała raczej kanciasto
i nieprzyjaźnie. Przyznawał jednak, że w sprawach kobiecej piękności
nie jest dobrym sędzią, był przecież niejako uodporniony.
Philip, Francis, William Hamleigh i biskup Waleran złożyli ukłony
i czekali. Przez chwilę ignorowała ich i rozmawiała z jakąś damą do towarzystwa. Rozmowa ta zdaje się była nieco frywolna, bo obie perliście
się śmiały.
Francis, który z Matyldą blisko współpracował i widywał ją niemal
codziennie, nie zaprzyjaźnił się z nią zbytnio. Jego poprzedni pracodawca, brat królowej, Robert, pozostawił go jej, kiedy przybyła do Anglii, bo
potrzebowała dobrego sekretarza. Jednakże nie była to jedyna przyczyna. Francis stanowił także pomost między bratem i siostrą, pilnując porywczej Matyldy. Dla braci i sióstr wzajemne zdradzanie się nie było niczym nadzwyczajnym wśród podstępnego życia na królewskim dworze, więc faktyczną rolę Francisa określało lepiej to, że miał utrudniać
Matyldzie czynienie czegokolwiek za plecami brata. Ona o tym wiedziała i akceptowała, lecz przez to kontakty z nią nie były ani miłe, ani łatwe, ani spokojne. I dla niej, i dla Francisa.
Upłynęły już dwa miesiące od bitwy pod Lincoln, a przez ten czas
wszystko układało się po myśli Cesarzowej. Biskup Henryk powitał ją
w Winchesterze (w ten sposób zdradził swego brata Stefana) i zwołał
wielki konwent biskupów i opatów, który obwołał Matyldę królową.
Teraz omawiała ze wspólnotą londyńską organizację swej koronacji.
Król Dawid Szkocki, będący jej wujem, właśnie jechał złożyć jej oficjalną
wizytę, taką jaką składa suweren suwerenowi.
Biskup Henryk wspierał biskupa Walerana z Kingsbridge i stanął
przeciw przeorowi Philipowi, popieranemu przez Francisa. Waleran nakłonił Williama Hamleigha do złożenia hołdu Matyldzie. Teraz William
zjawił się po zapłatę.
Czterej mężczyźni stali i czekali: William z protegującym go biskupem Waleranem, a przeor Philip z bratem. Philip drżał z niepokoju wiedząc, że Cesarzowa jest kapryśna.
Kiedy Matylda przestała gawędzić, odwróciła się ku nim z triumfującym spojrzeniem, jakby chciała powiedzieć: „Widzicie, jak jesteście
mało ważni, nawet moja dama dworu ma przed wami pierwszeństwo”.
Przez kilka chwil popatrzyła pewnym wzrokiem na Philipa. Poczuł się
zażenowany. Potem powiedziała:
– No, Francis. Czyżbyś przywiódł mi swego bliźniaka?
– Oto mój brat, miłościwa pani, przeor Philip z Kingsbridge – Francis skłonił się lekko.
Philip także ponownie się skłonił i rzekł:
– Trochę za stary i zbyt siwy jestem, miłościwa pani, by być bliźniakiem. – Ten rodzaj trywialnych uwag dworzanie zdaje się uznawali za
zabawny, ale ona spojrzała na niego lodowato i zignorowała jego słowa.
Postanowił porzucić wszelkie próby wdzięczenia się.
Skierowała wzrok na Williama.
– A to sir William Hamleigh, który dzielnie walczył przeciw mej armii pod Lincoln, ale teraz dostrzegł swój błąd.
William skłonił się i, mądrze, trzymał buzię na kłódkę.
Zwróciła się znowu do Philipa:
– Prosisz mnie o łaskę udzielenia ci pozwolenia na targ w Kingsbridge.
– Tak, miłościwa pani.
– Dochód z tego targu zostanie wydany na budowę katedry
w Kingsbridge, miłościwa pani – odezwał się Francis.
– W jaki dzień tygodnia miałby się odbywać ten targ?
– W niedzielę, miłościwa pani.
Podniosła wyskubane brwi.
– Wy, święci mężowie, zwykle sprzeciwiacie się niedzielnym targom. Czyż nie odciągają maluczkich od kościoła?
– Nie w tym wypadku – odparł Philip. – Ludzie przychodzą pracować przy budowie i uczestniczyć w nabożeństwie, a jednocześnie mogą 
w tym dniu zrobić swoje zakupy.
– Więc masz już targ? – ostro spytała.
Philip uświadomił sobie, że się zapędził. Miał ochotę się kopnąć.
Uratował go Francis.
– Nie, pani, obecnie nie ma tam targu – powiedział. – Zaczął działać
nieformalnie, ale przeor Philip zakazał handlować, dopóki nie dostanie
licencji.
To była prawda, ale niecała. Jak się jednak zdawało, Matylda przyjęła ją. Philip cichutko pomodlił się o wybaczenie dla Francisa.
– Czy w okolicy jest jakiś targ? – pytała dalej królowa.
– Tak, w Shiring. Targ w Kingsbridge odbiera mu klientów – odezwał się William.
– Ale Shiring jest o dwadzieścia mil! –porywczo odparował przeor.
– Miłościwa pani, reguła mówi, że targi powinny być odległe co najmniej o czternaście mil jeden od drugiego. Według tego kryterium oba
targi nie konkurują ze sobą – uściślił Francis.
Skinęła głową, wyraźnie chcąc okazać swą wolę uznania prawnego
punktu widzenia. Na razie, pomyślał Philip, dobrze.
– Prosiłeś także o prawo do kamienia z kamieniołomu hrabiego Shiring – powiedziała.
– Przez kilka lat mieliśmy to prawo, ale ostatnio William Hamleigh
wyrzucił naszych kamieniarzy, zabijając pięcioro…
– Kto wam dał prawo do tego kamienia?
– Król Stefan…
– Uzurpator!
Francis rzekł pośpiesznie:
– Miłościwa pani, przeor Philip naturalnie uznaje wszystkie edykty
poprzedniego władcy, pretendenta Stefana, za niebyłe, dopóki sama ich
nie ratyfikujesz.
Philip nic takiego nie uznawał, ale pomyślał, że byłoby niemądre się
z tym zdradzać.
– Zamknąłem kamieniołom z powodu otwartego targu, tego nielegalnego targu! – William wpadł mu gwałtownie w słowa.
Mnich pomyślał, że to nader dziwne, jak jawna niesprawiedliwość
może stać się czymś sprawiedliwszym, kiedy jawi się przed sądem.
– Cała ta kłótnia wynika stąd, że sposób rządzenia Stefana okazał się
jak zwykle głupi – stwierdziła Matylda.
Po raz pierwszy odezwał się biskup Waleran.
– W tym miejscu, miłościwa pani, z całego serca się z tobą zgadzam
– rzekł służalczo.
– Takie rządzenie aż prosiło się o kłopoty; dawanie kamieniołomu
jednemu, a prawo do kamienia drugiemu – rzekła. – Kamieniołom i kamień powinien należeć albo do jednego, albo do drugiego.
Philip pomyślał, że to prawda. A jeśli ona zechce postępować zgodnie z duchem początkowego zamiaru Stefana, to kamieniołom powinien
przypaść Kingsbridge.
– Postanawiam, że kamieniołom winien być własnością mego szlachetnego sojusznika, lorda Williama.
Serce Philipa stanęło.
– Dziękuję ci, miłościwa pani – rzekł William.
– Jednakże Kingsbridge powinno mieć takie same prawa targowe
jak Shiring – dodała Matylda.
Duch Philipa ożył na nowo. Oznaczało to, że będzie wyskrobywał
pieniądze, skąd się da, tak samo jak na początku, ale to już można wytrzymać, wszyscy przywykli do tego. Ponadto dochody z targu mogą
stale wzrastać.
Matylda dała każdemu część z tego, czego chciał. Może nie była aż
tak pustogłowa, jak się zdawało.
Francis powtórzył dla upewnienia:
– Prawa targowe jak w Shiring, pani?
– Tak powiedziałam.
Philip nie wiedział, dlaczego Francis to powtórzył. Przy licencjach
zwykle stosowało się odniesienia do praw sąsiedniego miasta; to wiele
upraszczało i oszczędzało pisaniny. Będzie musiał dokładnie sprawdzić,
co jest zapisane w karcie Shiring. Może są jakieś ograniczenia albo specjalne przywileje.
– Tak więc obaj coś dostaliście. William kamieniołom, a Philip targ.
Z kolei wy wpłacicie do mej szkatuły po sto funtów każdy. To wszystko.
– Odwróciła się.
Philipa to oszołomiło. Sto funtów! Dzisiaj klasztor nie miał nawet
stu pensów! Jak można zdobyć tyle pieniędzy? Nawet targ może przynieść taki dochód po roku. To cios! Czekał, wpatrując się w Matyldę,
lecz ona najwyraźniej zupełnie zatopiła się w rozmowie z damą dworu.
Francis szturchnął brata. Philip otwarł usta, by coś powiedzieć, ale brat
położył palec na wargach. Philip zdołał jednak wyrzucić z siebie:
– Ale…
Francis ponaglająco potrząsnął głową.
Przeor wiedział, że brat ma rację. Był pokonany, czuł się bezradny.
Zgarbiony odwrócił się i oddalił poza zasięg królewskiej obecności.
To, co ujrzał Francis, oglądając Kingsbridge, zrobiło na nim duże
wrażenie.
– Kiedy odwiedziłem to miejsce dziesięć lat temu, było tu wilgotno,
bagniście i smutno – powiedział bezpośrednio. – Naprawdę, przywróciłeś życie klasztorowi.
Poruszył go głęboko widok skryptorium, którego budowę ukończył
Tom w czasie nieobecności przeora: mały budyneczek obok kapitularza.
Miał duże okna, palenisko z kominkiem, rząd pulpitów do pisania,
wreszcie wielki dębowy kredens na księgi. Czwórka skrybów już pracowała na stojąco przy pulpitach, pisali na pergaminie gęsimi piórami. Jeden kopiował Psalmy Dawidowe, drugi Ewangelię według świętego
Mateusza, trzeci Regułę świętego Benedykta. Dodatkowo jeszcze pracował brat Tymothy, który postanowił spisać historię Anglii. Ponieważ
jednak zaczął od stworzenia świata, Philip obawiał się, że staruszek nie
zdoła ukończyć swego dzieła przed śmiercią. Pomieszczenie nie było
duże, lecz ciepłe, suche i dobrze oświetlone, takie jak trzeba.
– Klasztor ma bardzo mało ksiąg, a nowe są przerażająco drogie,
więc jedynie w ten sposób możemy tworzyć nasz zbiór – tłumaczył Phi-
lip.
W piwnicy mieściła się pracownia, gdzie stary mnich uczył dwu
młodzieńców, jak naciągać skórę przeznaczoną na pergamin, jak robić
inkaust i jak oprawiać rękopisy w księgę.
– Będziesz potem także mógł sprzedawać te woluminy – zauważył
Francis.
– O, tak, skryptorium przyniesie pieniądze.
Opuścili budyneczek i poszli ku krużgankom. Był czas studiów.
Większość mnichów czytała, kilku medytowało, co nader przypominało
drzemkę, jak zauważył sceptycznie Francis. W północno-zachodniej części dwudziestka uczniów recytowała czasowniki łacińskie. Philip przystanął i zapytał:
– Widzisz tego chłopczyka na skraju ławy?
– Piszącego na tabliczce, z wysuniętym językiem? – upewnił się
Francis.
– To jest to dziecko, które znalazłeś w lesie.
– Takie duże!
– Ma pięć i pół roku, jest nad wiek rozwinięte.
Francis potrząsnął głową w zadziwieniu.
– Czas płynie tak szybko. Jakże miewa się ten chłopczyk?
– Jest zepsuty przez mnichów, ale przetrzyma to jakoś. Ty i ja też
przetrzymaliśmy.
– Kim są pozostali uczniowie?
– Nowicjusze oraz synowie kupców i miejscowej szlachty. Uczą się
czytania i pisania, a także liczenia.
Opuścili krużganek i poszli na plac budowy. Mury wschodniej części nowej katedry przekroczyły już połowę planowanej wysokości. Wielki podwójny rząd potężnych kolumn był wysoki na czterdzieści stóp,
wszystkie łuki między nimi wykończono, nabierała kształtu galeria. Po
obu stronach arkad ściany sięgały już wysokości naw bocznych; zwracały uwagę wystające przypory. Kiedy przechodzili, murarze pracowali
nad półkulami, które połączą szczyty przypór z galerią, co wzmocni budowlę, pozwalając na utrzymanie części ciężaru dachu.
Francis był zaskoczony.
– Ty to wszystko osiągnąłeś! Philipie! Skryptorium, szkoła, nowy
kościół, te wszystkie nowe domy w miasteczku – to powstało dzięki tobie.
Philip poczuł wzruszenie. Nikt tego mu nie mówił. Gdyby jego samego zapytać, powiedziałby, że to Bóg błogosławi jego wysiłkom, lecz
w najcichszym zakątku serca wiedział, że słowa Francisa wyrażają
prawdę. Owo bujne, pełne aktywności miasteczko było jego dziełem.
Uświadomienie sobie tego wzbudziło iskrę wewnętrznej radości, tym
bardziej że pochwałę usłyszał z ust wyrafinowanego, cynicznego młodszego brata.
Zbliżył się Tom Budowniczy.
– Poczyniłeś cudowne wręcz postępy – pochwalił go Philip.
– Tak, ale spójrz, ojcze, na to. – Tom wskazał na północno-wschodni
róg dziedzińca klasztornego, gdzie składowano kamień na budowę. Do
tej pory leżały tam zawsze zapasy kamienia, teraz zaś zostały jedynie
resztki. – Na ten cudowny postęp zużyliśmy zgromadzony tu materiał.
Promienna radość Philipa szybko się ulotniła. Decyzja Matyldy postawiła pod znakiem zapytania dalsze prace budowlane.
Przeszli północnym skrajem placu budowy, gdzie większość murarzy ciosała kamień, nadając mu właściwy kształt za pomocą młotów
i dłut. Philip zatrzymał się przy jednym z rzemieślników i przypatrywał
jego pracy. Pracował nad kapitelem wieńczącym część kolumny. Lekkim młotkiem i małym dłutem wycinał wzór o formie liściastej. Była to
bardzo delikatna robota, a ku zaskoczeniu Philipa wykonywał ją przybrany syn Toma, Jack.
– Myślałem, że Jack ciągle się jeszcze uczy – powiedział przeor.
– Bo tak jest – odrzekł Tom. Poszli dalej, a kiedy wyszli z zasięgu
słuchu Jacka, dodał: – Ten chłopiec wart jest zainteresowania. Są mężczyźni, którzy tną kamień dłużej, niż on żyje, ale żaden z nich nie może
się z nim równać. – Uśmiechnął się lekko zażenowany. – A on nie jest
nawet moim synem!
Prawdziwy syn Toma, Alfred, wykonywał prace mistrza murarskie-
go i kierował grupą czeladników i terminatorów, ale Philip zdawał sobie sprawę, że ani ta grupa, ani sam Alfred nigdy nie są w stanie wykonać równie subtelnej roboty. Przeor zastanawiał się, jak Tom to odczuwa.
Budowniczy zmienił temat.
– Targ z pewnością przyniesie mnóstwo pieniędzy – rzekł.
– Tak, lecz za mało. Da nam jakieś pięćdziesiąt funtów na początek.
Tom skinął głową ponuro.
– Akurat mniej więcej wystarczy, by zapłacić za kamień.
– Gdybym nie musiał zapłacić sto fantów za licencję.
– A co z wełną?
Wełnę zamierzali sprzedać za kilka tygodni na Jarmarku Wełnianym w Shiring, a powinna przynieść ze sto funtów zysku.
– Właśnie tym chcę zapłacić królowej. Wtedy jednak zabraknie mi
pieniędzy dla rzemieślników na następne dwanaście miesięcy.
– A nie mógłbyś, ojcze, skądś pożyczyć?
– Już pożyczyłem. Żydzi nie dadzą mi więcej. Pytałem podczas pobytu w Westminsterze. Nie pożyczą nikomu, jeśli uważają, że ten ktoś
może nie spłacić.
– A Aliena, ojcze?
Philip wzdrygnął się. Nigdy o niej nie myślał. Aliena miała więcej
wełny od niego w swoich szopach. Po jarmarku może mieć nawet dwieście funtów.
– Ona potrzebuje pieniędzy na życie. A chrześcijanie nie mogą brać
procentu. Jeśli mi pożyczy pieniądze, to nie będzie miała czym handlować. Chociaż… – Nawet w trakcie swej wypowiedzi analizował pomysł,
jaki mu nagle wpadł do głowy. Przypomniał sobie, że Aliena chciała kupić jego zapas wełny z całego roku. Może mogliby się nad tym zastanowić… – Myślę, że powinienem z nią porozmawiać. Czy jest teraz
w domu?
– Pewnie tak, ojcze. Widziałem ją rano.
– Chodź, Francis, spotkasz zadziwiającą młodą kobietę.
Zostawili Toma i pośpieszyli do miasteczka. Aliena miała dwa 
domy tuż przy murze zachodnim, otaczającym tereny klasztoru. W jednym mieszkała, drugi przeznaczyła na magazyn. Wzbogaciła się ogromnie. Być może przy jej pomocy uzyska pieniądze na zapłacenie wymuszonych zdzierczych należności za licencję. Mglista idea zaczęła nabierać kształtów w umyśle Philipa.
Alienę znaleźli w składzie, gdzie nadzorowała pracę przy nierozładowanym jeszcze wozie zaprzężonym w woły, na którym wysoko
w górę pięły się worki z wełną. Miała na sobie brokatowy płaszcz, podobny do tego, jaki nosiła Cesarzowa, a włosy zebrała w biały lniany
czepiec. Jak zwykle wyglądała władczo. Dwaj mężczyźni pracujący przy
rozładunku bez uwag słuchali jej poleceń. Każdy ją poważał, chociaż, co
dziwne, nie miała przyjaciół. Ciepło pozdrowiła Philipa.
– Kiedy usłyszałam o bitwie pod Lincoln, obawiałam się, że mogli
cię zabić, ojcze! – W jej oczach widniało prawdziwe zainteresowanie, co
go poruszyło i skłoniło do uświadomienia sobie, że inni się o niego martwią. Przedstawił ją Francisowi. – Czy uzyskałeś, ojcze, sprawiedliwą
decyzję w Winchesterze?
– Niezupełnie – odrzekł. – Cesarzowa dała nam prawo do targu, ale
zabroniła korzystać z kamieniołomu. Jedno, mniej czy bardziej, równoważy drugie. Lecz kazała mi zapłacić za licencję sto funtów.
Alieną wstrząsnęła wysokość sumy.
– To potworne! Powiedziałeś jej, ojcze, że dochód z targu idzie na
budowę katedry?
– O, tak.
– Ale skąd klasztor weźmie sto funtów?
– Myślałem, że mogłabyś mi pomóc.
– Ja? – cofnęła się o krok.
– Za parę tygodni, kiedy już sprzedasz swoją wełnę Flamandom, będziesz miała dwieście funtów albo i więcej.
Aliena zdawała się zmartwiona.
– Chętnie ci dam, ojcze, te pieniądze, ale muszę w przyszłym roku
kupić więcej wełny.
– Pamiętasz, że chciałaś kupić moją wełnę?
– Tak, ale teraz już za późno. Chciałam kupić na początku sezonu.
Poza tym, ojcze, sam możesz wkrótce sprzedać swoją wełnę.
– Myślałem – rzekł Philip – że może zechcesz kupić moją przyszłoroczną wełnę.
– Ale jeszcze jej nie ma – zmarszczyła się.
– Może mógłbym ci ją sprzedać, zanim znajdzie się w szopie?
– Nie wiem jakim sposobem, ojcze?
– Po prostu: ty dajesz mi teraz pieniądze, ja daję ci wełnę w przyszłym roku.
Nie wiedziała, jak odnieść się do tej propozycji: nigdy w ten sposób
nie prowadziła interesów. Philip także, właśnie przed chwilą wymyślił
coś takiego.
Aliena odezwała się powoli i z namysłem:
– Musiałabym wyznaczyć nieco niższą cenę, niż uzyskałbyś, ojcze,
czekając terminu. Co więcej, cena wełny do przyszłego lata może wzrosnąć: tak działo się zawsze, od kiedy jestem w tym interesie.
– Więc ja trochę stracę, a ty trochę zyskasz – odrzekł Philip. – Ale
dzięki temu będę mógł budować przez rok.
– A co będzie później?
– Nie wiem. Może sprzedam ci wełnę z następnego roku.
– To ma sens – skinęła głową.
Philip ujął jej dłonie i spojrzał w oczy.
– Jeśli to zrobisz, Alieno, uratujesz katedrę – powiedział z ogniem.
Aliena wyglądała uroczyście.
– Kiedyś, ojcze, ty mnie uratowałeś, pamiętasz?
– Tak.
– Teraz ja zrobię to samo dla ciebie.
– Boże, błogosław ją! – W gwałtownym przypływie wdzięczności
Philip objął Alienę i uścisnął, potem przypomniał sobie, że ona przecież
jest kobietą, i oderwał się od niej pośpiesznie. – Nie wiem, jak ci dziękować! Na tym kończyły się wszystkie moje pomysły.
Aliena zaśmiała się.
– Nie przypuszczam, bym zasłużyła na tyle wdzięczności. Prawdo-
podobnie sporo zarobię na tej umowie.
– Mam nadzieję.
– Wypijmy trochę wina dla przypieczętowania układu – rzekła. –
Tylko zapłacę przewoźnikowi.
Wóz został już opróżniony, a wełna porządnie ułożona. Słońce zachodziło, murarze odchodzili z placu budowy do domów. Philip znów
się cieszył: pomimo tych przeszkód znalazł sposób na rozwiązanie problemu.
– Dzięki Bogu za Alienę! – powiedział.
– Nie mówiłeś mi, że jest taka piękna – zauważył Francis.
– Piękna? Przypuszczam, że tak.
Francis się zaśmiał.
– Jesteś ślepy, Philipie! Jest jedną z najpiękniejszych kobiet, jakie kiedykolwiek widziałem. Tak piękna, że można dla niej zapomnieć o habicie.
Philip ostro spojrzał na Francisa.
– Nie powinieneś tak mówić.
– Przepraszam.
Aliena wyszła ze składu i zamknęła go na klucz. Zaprosiła braci do
domu. Był duży na tyle, że zmieściła się oddzielna izba do spania.
W rogu stała beczka z piwem, z sufitu zwisała cała szynka, a na stole leżał biały płócienny obrus. Służąca w średnim wieku nalała wina z butelki do srebrnych pucharków. Wygodnie żyła Aliena. Jeśli jest taka piękna, pomyślał Philip, to dlaczego nie ma męża? Nie brakowało starających się, ale odrzucała wszystkich. Czuł tak wielką wdzięczność wobec
niej, że chciałby, aby była szczęśliwa.
Jej umysł obracał się wciąż wokół spraw praktycznych.
– Nie będę miała pieniędzy wcześniej jak po Jarmarku Wełnianym
w Shiring – powiedziała, kiedy wznieśli toasty za umowę.
Philip odwrócił się do Francisa.
– Czy Matylda poczeka?
– Jak długo?
– Jarmark zaczyna się w trzy tygodnie od środy.
Francis skinął głową.
– Powiem jej, poczeka.
Aliena zdjęła czepiec i potrząsając głową, rozpuściła swoje wijące
się, ciemnobrązowe włosy. Westchnęła ze zmęczenia.
– Dnie są zbyt krótkie – stwierdziła. – Nigdy nie nadążam ze zrobieniem wszystkiego. Chcę kupić wełnę, muszę mieć więcej wozów, żeby
zawieźć wszystko do Shiring. Chciałabym, żebyśmy mogli ściągnąć Flamandów tutaj, by kupowali w Kingsbridge. Byłoby łatwiej i nie traciłabym czasu na przewóz wełny do Shiring.
– Ależ możecie to zrobić! – wtrącił Francis. Oboje na niego popatrzyli.
– Jak?
– Prowadźcie własny jarmark.
Philip zaczął rozumieć, do czego zmierza jego brat.
– Możemy?
– Cesarzowa dała wam dokładnie takie same prawa, jakie ma Shiring. Pisałem kartę osobiście. Jeśli Shiring ma jarmark, to i wy możecie
mieć.
– No, to byłoby wspaniale, nie musielibyśmy płacić za przewóz tych
wszystkich wozów do Shiring. Moglibyśmy cały interes robić tutaj
i sprzedawać wełnę bezpośrednio Flamandom. I ładować na statki,
i wieźć do Flandrii… – rzekła Aliena.
– To najmniej ważne – przerwał jej podniecony Philip. – Jarmark
w tydzień da tyle, ile targ niedzielny przez rok. W tym roku nie możemy tego zrobić. Lecz na Jarmarku Wełnianym w Shiring możemy rozpuścić wiadomość, że będziemy mieli własny targ w przyszłym roku,
i możemy się upewnić, że kupcy pamiętają datę…
– To bardzo zaszkodzi jarmarkowi w Shiring – tym razem przerwała
Aliena. – Ty, ojcze, i ja jesteśmy największymi dostawcami wełny
w hrabstwie, a jeśli my oboje się wycofamy, to jarmark w Shiring
zmniejszy swe dochody co najmniej o połowę tego, co ma obecnie.
– William Hamleigh straci pieniądze. Wścieknie się, dostanie szału
jak byk – spokojnie rzekł Francis.
Philip poczuł dreszcze. William był naprawdę podobny do szalonego byka.
– No, to co? – odparła Aliena. – Jeśli Cesarzowa dała nam zezwolenie, możemy ruszać. Williamowi nic do tego. Czyż nie tak?
– Mam nadzieję – żarliwie przytaknął przeor.